# 정보보호개론
## Section 05. AES 선정 과정
### AES
#### AES란?
- AES
  - APS(Advanced Encryption System)
    - DES를 대신할 새로운 암호 알고리즘 시스템

### AES 선정 과정
- NIST(National Institute of Standard and Technology)에서 공모
- 경쟁 방식에 의한 표준화
- 조건
  - 제한 없이 무료로 사용
  - ANSI C와 Java에 의한 구현
  - 암호 해독에 대한 강도의 평가
  - 암호 알고리즘 설계 규격과 프로그램 공개


### Rijndael
#### Rijndael이란?
- 블록 길이 
  - 128Bit
- 키의 비트 길이
  - 128Bit, 192Bit, 256Bit
  - 32Bit 단위로 변경 가능

#### Rijndael의 암호화와 복호화
- 복수의 라운드로 구성
- SPN(Substitution-Permutation Network)의 구조
- SubBytes
- ShiftRows
- MixColumns
- AddRoundKey

#### Rijndaeldml
- Rijndael 알고리즘을 수학적으로 푸는 방법은 아직까지 발견되지 않았음

#### 어떤 암호를 사용하면 좋은가?
- DES
  - 사용하지 말 것
  - 과거 소프트웨어와의 호환성 유지를 위해 필요
- 트리플 DES
  - 호환성 때문에 앞으로도 당분간 사용
  - 점차 AES로 대체
- AES
  - 고속
  - 다양한 플랫폼
  - 현재까지 안전
  - 사용 권장
  - AES 최종 후보 5개도 사용 가능

## Chapter 05. 블록 암호 모드
### 블록 암호 모드
#### 블록 암호와 스트림 암호
- 데이터가 있으면 블록 단위로 한 번에 처리하는 암호 알고리즘
- 블록의 비트 수를 블록길이라고 한다.
- 스트림 암호(Stream Cipher)는 데이터의 흐름(스트림)을 순차적으로 처리해 가는 알고리즘
- 1비트, 8비트, 혹은 32비트 등의 단위로 암호화와 복호화

#### 블록 암호 주효 모드
- ECB 모드
- CBC 모드
- CFB 모드
- OFB 모드
- CTR 모드

### ECB 모드
#### ECB 모드란?
- 평문 블록을 암호화한 것이 그대로 암호문 블록
- 패딩(padding)
  - 마지막 평문 블록이 블록 길이에 미치지 못할 경우에 추가하여 블록 길이가 되도록 맞춘다.
- 안전하지 않다.

### CBC 모드
#### CBC 모드란?
- CBC 모드(실사용 되고 있음)
  - 암호문 블록을 체인처럼 연결시키기는 방법
#### CBC 모드의 특징
- 평문 블록은 반드시 1단계 앞의 암호문 블록과 XOR을 취하고 나서 암호화
  - 따라서 만약 평문 블록1과 2의 값이 같은 경우도 암호문 블록1과 2의 값이 같아진다고는 할 수 없음. 따라서 ECB 모드가 갖고있는 결점이 CBC 모드에는 없다.
- 첫 번째 평문에 암호문이 영향을 받으므로, 같은 평문을 보내더라도 다음 평문의 내용을 예측할 수 없음

> 병렬 처리 가능한 알고리즘이 앞으로는 훨씬 더 각광받을 것임.  
> (컴퓨터의 가격 하락)
  
#### CBC 모드에 대한 공격
  - 초기화 벡터에 대한 공격
  - 패딩 오라클 공격
#### CFB 모드의 암호화
-  평문 블록1을 암호화 한 후 평문과 XOR하여 암호문 블록1 출력
-  암호문 블록1을 암호화하여 평문 블록 2와 XOR하여 암호문 블록2 출력...
