# 정보 보호론
###  Section 02. 단일 치환 암호

- 평문의 알파벳을 평행이동 시킴으로써 암호문을 만드는 식으로, 한 개의 키에 한 개의 정보를 대응시키는 암호.
- 전사 공격에서 단일 치환 암호를 해독하는 것은 어렵다.
- 빈도 분석 암호 해석법을 사용하면 단일 치환 암호도 해독할 수 있다.


- 약점 :
  - 평문에 등장하는 문자의 빈도가 암호문으로 바뀐 뒤에도 암호문 내에서 동일한 빈도로 나타난다.
- 키 공간
  - 해당 암호에서 사용할 수 있는 모든 키의 집합
  - 키 공간이 크면 클 수록 전사공격은 어렵다.



### Section 03. 다중 치환 암호
- 평문과 키를 결합시켜 암호문을 만드는 방식

### Section 04. 애니그마
- 암호화/복호화를 수행하는 기계.
- 독일어로 수수께끼를 의미

### Section 05. 전치 암호
- 전치 암호
  - 전치란 평문에서 사용하는 문자의 집합과 암호문에서 사용하는 문자의 집합이 동일
  - 문자 집합 내부에서 자리만 바꾸는 규칙
  - 평문에 사용된 문자와 암호문에 사용된 문자가 일대일 대응 규칙

- 치환 암호
  - 어떤 문자가 특정한 하나의 문자가 아닌 여러가지의 문자로 바뀔 수 있는 형식의 암호
### Section 06. 암호 알고리즘과 키
- 암호 알고리즘과 키를 분리하는 이유
  - 암호 알고리즘을 반복해서 사용하며 키는 매 회 변경 가능
  - 암호에는 변경 가능한 부분이 필요함.

---

## Chapter 4. 대칭 암호
### 부호화
- 암호화에는 컴퓨터 사용이 필수
- 암호화 프로그램도 평문을 비트열로 변경하고 비트열로 된 암호문을 출력
- 부호화(Encoding)
  - 문자열을 비트열로 바꾸는 것

### 일회용 패드. 해독할 수 없는 암호
- OTP;One Time Pad
  - 전사공격에서 키 공간을 모두 탐색하더라도 해독할 수 없는 암호
- 키 공간 전체를 순식간에 계산할 수 있는 짱 대단 컴퓨터라도 일회용 패드는 해독할 수 없다
- OTP가 사용되지 않는 이유
  - 키 배송
    - 키의 길이가 통신문의 길이와 같다
    - 키를 안전하게 보낼 수 있는 방법이 있다면, 평문도 안전하게 보낼 수 있다.
  - 키 보존
    - 평문과 같은 비트 길이의 키를 안전하게 보존할 수 있다면 평문 그 자체를 안전하게 보존해둘 수 있다.
  - 키 재이용
    - 과거에 사용한 랜덤한 비트열을 재활용해선 안된다.
  - 키 동기화
    - 통신하는 동안 송신자와 수신자 사이의 비트열이 1비트라도 어긋나선 안된다.
  - 키 생성
    - 난수를 다량으로 생성할 필요가 있다.
    - 난수는 의사난수가 아니라 **실제난수** 여야 한다.

### DES; Data Encryption Standard
- Block Cipher
  - 블락 단위(64비트; 8개 문자)로 암호를 자름.
  - 1개의 패리티 비트와 7개의 유의미한 문자가 들어감

- 미국 연방 정보처리 표준규격으로 채택된 대칭 암호
- 전사공격으로 해독할 수 있는 수준

### 페이스텔 네트워크
- 특징
  - 원하는 만큼 라운드 수를 늘릴 수 있다
  - 라운드 함수 F에 어떤 함수를 사용해도 복호화가 가능하다.
  - 암호화와 복호화를 통해 완전히 동일한 구조로 실현할 수 있다.

### AES; Advanced Encryption Standard
- DES를 대신한 새로운 표준 대칭 암호 알고리즘
