# Section 01. 키
## 키 란 무엇인가?
- 대단히 큰 수. 현재 2048비트 사용
- 키 공간의 크기를 의미함
  - 키 공간의 크기는 키의 비트 길이로 정해짐.

### 암호 알고리즘과 키
- 암호의 기본 상식 : 
  - 검증된 암호 알고리즘을 사용
  - 정보의 기밀성은 암호 알고리즘을 비밀로 하는 것이 아님
  - 키를 비밀로 하는 것에 의해 기밀성이 지켜져야 함.


## Section 02. 다양한 키

### 2.1 대칭 암호 키와 공개 암호 키
- 대칭 암호 키와 공개 암호 키
  - 대칭 암호 : 암호화와 복호화에 공통 키 사용
  - 공개 키 암호 : 암호화와 복호화에 다른 키 사용
    - 암호화 키는 공개 키라 부르며 남들이 봐도 상관 없음.
    - 복호화 키는 개인 키라 부르며 복호화를 행하는 수신자만 가지고 있음.

### 2.2 메시지 인증 코드 키와 디지털 서명 키
- 메시지 인증 코드
  - 송신자와 수신자가 공통의 키를 사용하여 인증을 수행
- 디지털 서명
  - 서명 작성과 서명 검증에 서로 다른 키를 사용

### 2.3 기밀성을 위한 키와 인증을 위한 키

### 2.4 세션 키와 마스터 키
- 키 사용 횟수에 따른 분류
  - 세션 키 
    - 통신 때 마다 한 번만 사용되는 키
  - 마스터 키
    - 반복적으로 사용되는 키


## Section 03. 컨텐츠 키를 암호화하는 키와 키를 암호화하는 키
- 키를 사용할 때 암호화 대상에 따른 분류
  - CEK(contents encryptiong key):
    - 정보(콘텐츠)가 암호화의 대상
  - KEK
    - 키 가 암호화의 대상

## Section 04. 키 관리
### 4.1 키 생성


### 의사난수 만들기
- 자신이 적당한 바이트 열을 만들면 안 됨
  - 이유 : 스스로는 랜덤한 값이라고 생각하고 생성해도, 거기에는 아무래도 인위적인 편중이 있기 때문에 랜덤한 값이 되지 못함.
- 암호용으로 이용하는 의사난수 생성기
  - 반드시 암호용으로 설계되어 있는 것을 선택
    - 이유 : 암호용으로 설계되어 있지 않은 의사난수 생성기는 '예측 불가능'성질을 갖지 않기 때문

### 패스워드
- 패스워드 또는 패스 프레이즈로부터 키를 만드는 경우도 있다.
- 패스 프레이즈라는 것은 복수의 단어로 이루어지는 긴 패스워드
- 패스워드 키로 직접 이용하지 않고, 패스워드를 일방향 해시 함수에 입력해서 얻어진 해시 값을 키로 이용

### PBE와 솔트(salt)
- 패스워드를 기초로 한 암호
  - 솔트

### 4.2 키 배송
- 키 배송 문제
  - 키를 사전에 공유
  - 키 배포 센터를 이용
  - 공개 키 암호 사용
- 또 하나의 방법 :
  - Diffie-Hellman 키 교환

### 키 갱신의 장점
- 키 노출시 과거 통신의 복호화를 막을 수 있다.
- 이를 백워드 시큐리티(Backward Security)라고 한다.

### 4.4 키 보존
- 키를 반복해서 사용할 경우 키 보존 문제를 고려
  - 키 기억
    - 보통 실용적 키의 크기나 비트화된 표현 등으로 기억할 수 없다.
  - 키 암호화
    - 키를 암호문과 동일한 컴퓨터 내에 두는 것은 어리석은 짓
    - 파일 형태의 보존된 키를 금고 등의 안전한 장소에 보관한다.
    - 키를 암호화해서 보존하는 기술을 사용


### 4.5 키 폐기
- 왜 키를 버리지 않으면 안 될까?
  - 통신 종료 후, 불필요해진 키는 확실히 삭제
- 어떻게 버리는 것인가?
  - 암호 소프트웨어뿐만 아니라 컴퓨터 전체가 보안을 염두에 두고 설계 
    - 파일의 흔적마저 삭제할 수 있어야 함.
- 키를 잃어버리면 어떻게 될까?
  - 대칭 암호의 공유 키 분실 : 복호화 불가
  - 메시지 인증 코드 키 : 인증 불가
  - 공개키 암호의 개인키 분실 : 복호, 서명 불가.


## Section 05. DIFFIE-HELLMAN 키 교환


## Section 06. 패스워드를 기초로 한 암호(PBE)

### 6.1 패스워드를 기초로 한 암호는 무엇인가?
- 암호화와 복호화 양쪽에서 같은 패스워드가 필요함

### 6.4 솔트의 역할 
- 사전공격을 막는데 도움이 됨.
- 패스워드에 양념을 입혀 공격자를 혼란시킴

### 6.6 PBE의 개선
- 여러 번의 일방향 해시 사용
  - KEK를 만들 때 일방향 해시 함수를 여러 번 통과하도록 하면 안전
  - 공격자 멜로리에게는 작은 차이가 큰 부담이 됨.

## Section 07. 안전한 패스워드를 만들려면?

### 안전한 패스워드 만들기
- 자신만이 알 수 있는 정보 사용
- 복수의 패스워드를 나누어 쓸 것
- 메모를 유효하게 사용할 것
- 패스워드의 한계를 알 것

### 7.1 자신만이 알 수 있는 정보를 사용할 것
- 중요한 것의 이름을 사용해서는 안 된다.
- 자신에 관한 정보를 사용해서는 안 된다.
- 타인이 보기 쉬운 정보를 사용해서는 안 된다.


### 7.2 복수 패스워드를 사용할 것
- 하나의 패스워드를 다양한 용도에 사용해서는 안 됨.
- 정보의 가치에 따라 패스워드를 구별해서 사용
- 패스워드의 일부만을 바꾸어 복수의 패스워드로 나누어 사용해서는 안 됨.

