# 운영체제
## Chapter 2. System Structure
### 운영체제 서비스
- 커널은 내부 데이터 구조로 리소스(자원)을 관리함.
- 이외의 입출력 자료들 또한 리스트나 테이블의 형태로 보관함.
- Overlapped I/O :
  - 커널에게 요청한 후에 바로 반환.
  - 버퍼에 올라가지 않고 별도의 다른 방식으로 처리됨.

### 시스템 호출(System Calls)
- 보통 각 시스템 호출에 숫자 부여.
  - 수 백개의 번호로 프로세스 등을 식별함.
  - 개발자는 함수의 프로토타입만 숙지하고 있으면 됨.
- 시스템 호출(매개변수)의 전달 방법
  - 레지스터를 이용하여 전송
    - 레지스터 수보다 많은 인자가 존재하면 문제.
  - 테이블로써 매개변수 전달
    - 메모리 블록이나 테이블로 저장
  - 스택에 저장하여 전달(가장 안정적)
    - ..
- 시스템 호출의 유형
  - 프로세스 제어
  - 파일 조작
  - 장치 조작
  - 정보 관리
    - 시간과 날짜를 받아오는 것도 시스템 자원을 이용하는 것이기 떄문에 시스템 호출임.
  - 통신

### 시스템 프로그램
- 프로그램 개발과 실행을 위한 편리한 환경 제공

### 시스템 설계 및 구현
- 시스템 설계 목표
  - 사용자 목표 :
    - 쉽게 사용 가능해야 함.
  - 시스템 목표 :
    - 설계,구현 및 유지 보수가 쉽고, 신뢰성, 무오류성, 효율성을 가져야 한다.
- 메커니즘 및 정책
  - 메커니즘 :
    - 좀 더 세부적인 기능
  - 정책 :
    - 어떤 기능을 넣고 무슨 일을 할 것인가.

### 운영체제 구조
- 현대 운영 체제와 같이 방대하고 복잡한 시스템을 올바르게 작동하고 쉽게 수정되기 위해서는 세심한 주의가 필요

#### 단순구조
- 잘 정의되지 않은 구조
- MS-DOS
  - 모듈로써 주의 깊게 세분X
  - 인터페이스나 수준 분리 X
- 초기의 UNIX
  - 하드웨어의 기능에 제약을 받음.
  - 커널

#### 계층적 접근
- 모듈화한 운영체제
- 계층(Layer) 기법
  - 운영체제를 여러 계층(또는 수준)으로 나눔.
  - **각 계층은 자기보다 낮은 계층으로 만드는 기법.**

#### 계층적 접근의 단점
- 어려움

#### 마이크로 커널
- 커널로부터 많은 기능을 제거하고 "사용자" 공간으로 이전
- 장점
  - 운영 체제 확장의 용이함
  - 운영 체제를 새로운 하드웨어로 포팅하기 쉽다.
  - 각 프로그램들끼리의 사용자 모듈간 통신을 위해 메세지 패싱을 사용
- 단점
  - 통신을 해야 하기 때문에 오버헤드(속도 저하)가 발생함

#### 모듈
- 현대 운영체제는 커널 모듈을 구현
  - 객체지향 접근 방식 사용
  - 각 핵심 요소는 분리됨

#### 혼용 시스템
- 대부분의 현대 운영체제는 단일 모델이 아님.

### 운영체제 디버깅
- OS는 오류 정보를 포함한 log file을 생성
- 운영 체제 실패는 커널 메모리를 포함한 crash dump를 생성
- DTrace와 같은 사용하여 실행중인 운영체제를 이해, 디버깅하는 등의 작업이 가능한 성능 분석 도구를 사용할 수 있다.


> ## OS가 하는 가장 중요한 업무
> #### 프로세스 관리
> #### 메모리 관리



## Chapter 03. Process
- Program :
  - 정적인 실행 파일
- Process :
  - 프로그램을 실행하여 동적으로 실행되고 있는 상태
- 프로세스는 PCB(Process Control Block)으로 관리됨

#### 스케쥴링
- 잡 큐
- 준비 큐
- 장치 큐
