# 운영체제
### 클라이언트 - 서버 간 통신
#### 소켓(Socket)
- 소켓은 통신의 End Point
- 소켓 ID = IP 주소와 포트로 구성됨.
- 통신은 한 쌍의 소켓으로 이루어져 있음

#### 원격 함수 호출(Remote Procedure Call)
- 다른 컴퓨터에 있는 함수를 내 컴퓨터에서 실행시키는 기법
  
#### Remote Method Invocation(원격 메소드 호출)
- 자바에서 사용함. 원격으로 다른 메소드를 호출하는 것.

#### 파이프
- 초기 유닉스에서 같은 컴퓨터끼리 통신하는 방식.
- 메세지 큐의 한 방식
- 메세지 큐는 큐 ID가 있고, 아무나 읽고 쓰기가 가능하지만 파이프는 두 개의 사용자만 사용이 가능하고, 단방향으로만 통신이 가능함
- 반환값이 두 개임(입구 쪽 출력, 출구쪽 출력)



## Chapter 04. 쓰레드
- 프로세스:
  - 차지하는 기억 장소 + 사용하는 자원
- 문맥 교환
- 쓰레드의 정의 :
  - 경량 프로세스
  - 레지스터, 프로그램 계수기 및 스택
  - 쓰레드들은 많은 자원(코드, 메모리)등을 공유

- 테스크    
  - 중량 프로세스
  - 하나의 테스크 안에 쓰레드가 존재.

### 장점
- 응답성(Responsiveness)
- 자원 공유(Resource sharing)
- 경제성
- 다중 처리기 구조의 활용


> ### 스레드는 두 가지 방법으로 구현이 가능함.
> #### 사용자 모드  
>   - 프로세스에 종속되기 때문에 프로세스가 대기상태가 되면 스레드도 멈춤  
>   - 커널을 거치지 않기 때문에 속도는 더 빠름  
> #### 커널 레벨  
>   - 커널이 스레드를 직접 제어.
>   - TCB(Thread Code Block)을 사용..?
>   - 최근에는 전부 커널 레벨 스레드 사용
>   
> 스레드는 프로세스의 하위 개념이기 때문에 가능.

### 다중 스레드 모델
- 다-대-일 모델
- 많은 사용자 쓰레드가 단일 커널 쓰레드가 매핑.
- 커널 관여 X
- 스케쥴링이 번갈아가면서 실행X

### 스레드 라이브러리
- PThread(POSIX T..)

> ### POSIX
> - 유닉스 운영체제 사용 시절 사람들이 모여 유닉스 명령어와 라이브러리 표준을 만듬.

> 운영체제 교재의 코딩 부분 꼭 확인해보기.

### 암묵적 스레딩
- 스레드 수가 기하급수적으로 증가하면 프로그램이 제대로 동작하기 어려워짐.
- 스레드의 생성과 관리를 프로그래머보다는 컴파일러와 실행시간 라이브러리에게 맡김.
1. 스레드 풀
   - 일감을 기다리는 일정한 수의 스레드를 미리 만듬.
   - 윈도우가 지원함.
2. OpenMP
   -  라이브러리와 유사
   -  멀티코어. 병렬 프로그래밍을 지원
   -  내부적으로는 공유 메모리를 사용
   
3. Grand Central Dispatch
   - MAC 에서 지원.
   - C, C++언어, API 실행 시간 라이브러리 확장.
   - 병렬 영역 허용 및 스레딩의 상세 구현 대부분을 관리

### 스레드 관련 문제들
- Fork() 및 Exec() 시스템 호출
  - Exec()함수를 실행시키면 전체 프로세스를 덮어쓰기함.

### 취소(Canclellation)
- 종료와 비슷함.
- 취소는 프로세스 안에 속함.
- 스레드를 kill하기 위해 취소를 사용함

### Window XP Thread
- 일-대-일 스레드 구현

### Linux Thread
- 리눅스에서는 프로세스/쓰레드보다 태스크 용어 사용
- 쓰레드는 clone() 시스템 호출로 생성

### 자바 쓰레드
- 자바 쓰레드 생성 방법
   - Thread 클래스 확장
   - Runnable 인터페이스 구현
- #### 자바 쓰레드는 JVM이 구현


# CPU 스케쥴링(중요)
## 기본 개념
### CPU 입/출력 버스트 사이클
- 프로세스 실행은 CPU 실행과 입출력 대기의 순환으로 구성

### 스케쥴링 개념
- 컴퓨터가 일을 한다는 것은
  - 1. 사용자 프로세스 실행
  - 2. 운영체제 실행 : 시스템 프로ㅔ쓰 실행
  - 3. 입출력 수행 : 시스템 호출 실행

### CPU 스케쥴러
- 단기 스케쥴러 또는 CPU 스케쥴러에 의해 생성
  - CPU가 유휴 상태가 될 때마다, 운영체제는 준비 큐에 있는 프로세스들 중에 하나를 실행 큐에 넣음
  
### 선점 스케쥴링
- 스케쥴링이 일어나는 시기
1. 실행 상태에서 대기 상태로 변할 때 (예, 입출력 요구)
2. 실행 상태에서 준비 상태로 변할 때 (예, 인터럽트 발생)
3. 대기 상태에서 준비 상태로 변할 때 (예, 입출력 완료)
4. 프로세스가 종료될 때
    - 1과 4에서는 반드시 새로운 프로세스가 선택된다.
    - 1과 4에서만 스케쥴링이 일어날 때 비선점적이라고 한다.
    - 그렇지 않을 때는 선점적 스케쥴링이라고 하다.
      - 우선 순위가 더 높은 프로세스가 도착할 때 실행중인 프로세스의 실행을 멈추고 CPU 사용을 넘겨준다. 
