# 소프트웨어 설계 공학
## Section 05. 요구사항의 표현
### SW에서 모델 사용의 장단점
- 용어에 있어 애매모호하고 해석에 따라 의미가 달라지는 경우가 있음
- 장점
  - 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 향상, 이해 당사자 간의 의사소통 향상
- 단점
 - 과도한 문서작업으로 작업이 지연될 가능성

### 모델링 언어
- 애매모호한 표현 등의 문제점을 해결하기 위해 모델링을 할 때 사용하는 기호, 표기법, 도구
- 개발 방법론에 따른 모델링 언어
  - 구조적 방법론 : DFD(Date Flow Diagram), DD(Data Directionary), 소단위 명세서(Mini Specification)

#### 정보공학 방법론
- 정보 전략 계획(ISP)
- 업무 영역 분석(BAA)
- 업무 시스템 설계(BSC)
- 시스템 구축(SC)

### **구조적 분석** <!--중요!!!!!!-->
- 시스템을 데이터 흐름 관점에서 봄
- DeMarco의 접근 방법
  - 문맥 다이어그램(context diagram)
  - 자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram)
  - 자료 사전(DD. Data Dictionary)
  - 프로세스 명세(Process specification, mini-spec,소단위 명세서)
    -  프로세스가 어떤식으로 서로 얽혀서 처리되는지 
  - 유스케이스 다이어그램
    - 시스템을 사용하는 사람(스틱 맨)또는 또 다른 시스템과 시스템의 기능의 관계로 시스템의 경계를 표현하는 기법
    - 객체 지향에서도 사용 가능하고, 일반적인 프로그래밍 언어에도 사용이 가능하여 시스템 경계 표현하는것에 유스케이스 다이어그램보다 용이한 것이 없음.

## Section 05. 요구 사항의 문서화
### 요구 분석 명세서의 이해
- 요구 분석 명세서의 정의   
  - SRS; Software Requirement Specification
  -   Requirement Tracability(요구 사항 추적성)
      -   기능 요구사항을 제대로 따라가고 있는지.
#### 이해 당사자(StRS)관점의 요구 분석 명세서
- 사용자 입장
  - 사용자와 의사 소통하는 도구로 사용되면서 동시에 계약서로도 사용
- 개발자 입장
  - 요구 분석 명세서를 읽고 어떤 시스템이 개발될 것인지 이해하는데 사용
- 테스터 입장
  - 테스트 케이스 생성 및 오류에 대한 판단과 동작에 대한 기준으로 사용
> ISO 29919 : Software Testing

#### 잘 만든 요구 분석 명세서의 특징
- 완전성
  - '완전하다'라는 말은 빠진 부분 없이 모두 있다는 말임
  - 기능적 요구사항뿐 아니라 성능, 제약 사항 등 누락되지 않고 모두 서술되어야 함.
- 명확성(Unambiguity)
  - 의미와 용어를 명확하게 표현해야 함.
- 일관성
- 변경 용이성
  - 요구사항은 프로젝트 시작과 끝, 유지 보수 사항에 의해서 변하기 마련이므로 변경하기 쉽도록 관리해야 함
- 검증 가능성
  - 객관적이고 수치화된 표현을 사용해야 검증 가능
- 추적 가능성
  - 요구사항이 어느정도 진행되었는지, 어느 기점에 있는지에 대한 추적이 용이하도록 요구 분석 명세서를 작성하는 것

### 요구 명세 기법
- 비정형 명세 기법
- 정형 명세 기법

### 구조적 분석


### 자료 흐름도 작성 원칙
- 블랙홀과 화이트홀은 필요가 없음.
  - 데이터가 들어가기만 하거나 나오기만 하는 자료 저장소는 제거되어야 함.

### 소단위 명세서
- 구조적 영어(Structured English)
  - 연산이나 제어구조를 표현하는데 쓰이는 언어.
  - (if, else, while 등)
- 함수, 클래스 등 까지 포함하는 것이 가능.
- 의사 결정표
  - 조건이 복잡하게 얽혀있을 경우 테이블(의사 결정표)로 만들어서 보는것이 편함.
  

> 분석 단계를 거치는 이유는 프로그래밍 단게에서의 오류를 줄이고, 오류가 발생하였을 때 빠르게 찾기 위해서임.

> - 비 기능 요구사항 : 최적화.
>   - 최적화는 기능이 완성된 이후에 수행하여야 함.
>   - 일단 동작하는 소프트웨어부터 만드는 것이 중요  

> - 원이 중심에 있고 주변에 사각형이 있는 다이어그램을 배경도라고 함.
>   - 소프트웨어 기획서를 만들 경우 가장 처음 표현하는것이 좋음.
>   - 원의 크기 등 전부 비용과 관련됨.
>   - 배경도는 시스템의 범위를 의미함.
> A4용지 한 장에 7개 전후의 프로세스 모델이 적당함.  

> CRUD Operation : 보통 데이터 관리라고 명명함.
> - Create, Reveal, Update, Delete

> ### 컴퓨팅적 사고
> 1. 작업 분할
> 2. 분해