# 소프트웨어 설계공학
## 패턴
- 경험 많은 사람들에게는 잘 알려진 설계를 개발자들이 모르고 있다?
- 패턴
  - 공통적으로 알려진 일하는 방식
  - 설계에서 같은 주제를 반복해온 사람들이 모아놓은 해결책
- '문제와 해결책의 쌍'
- 패턴의 중요성
  - 언어의 기본이나 모델링 기법을 이해하고 난 다음 단계에서 필요.
  - 일련의 해답 제시 및 좋은 모델과 구축방법 제시
- 패턴은 언제 사용하는가?
  - 항상 사용 가능
  - 분석, 설계, 코딩, 프로젝트 관리 등 모든 단계에서 가능한 패턴을 찾아 도움을 얻을 수 있어야 한다.

> ## SOLID; Design Principle. 아주 기본
> ## GRASP 얘도 기본
> ## Design Pattern.
> ### CWE; Common Weekely Enumulation.
> - 좋은 사례와 나쁜사례를 소개하고 해결방법을 알려주는 사이트

### GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern) 패턴
- 객체에 책임을 할당하기 위한 기본적인 원리 설명
- 종류
  - Information expert 패턴
    - 정보를 많이 가지고 있는 것에게 일을 시키자.
  - Creator 패턴
  - High Cohesion 패턴
  - Low Coupling 패턴
  - Controller 패턴

## Stratge Pattern(전략 패턴)
### 디자인 패턴의 종류
- Creational Pattern
  - Abstract Factory*
  - Factory Method*
  - Singleton*
- Structural Pattern
  - **Adapter**
  - Bridge
  - **Composite**
  - **Decorator**
  - **Facade**
  - Flyweight
  - **Proxy**

### 오리 모델링(상속)
- 상속의 문제?
   - 상속을 사용하는 가장 기본적인 이유 하나가 슈퍼클래스의 특징을 서브클래스에 상속해주기 위한 것인데, 서브클래스에서 자주 오버라이딩하여 코딩해 주어야 한다면 코드 재사용성이 떨어짐
### 오리 모델링(인터페이스)
 - 인터페이스 사용
   - 클래스는 보통 명사로 정의하는데, 특정 행위에 대한 클래스 이름은 able, ible 등을 뒤에 붙여 만듬
 - 인터페이스 사용의 문제점?
   - 각 서브 클래스에서 상황에 맞게 인터페이스를 구현해주어야 한다.
   - 유사한 코드가 많아 중복되어 코드 재사용성이 아주 안좋다

### 디자인 원칙
- 애플리케이션에서 **달라지는 부분**을 찾아내고, **달라지지 않는 부분을 분리시킴**
  - 달라지는 부분을 찾아서 나머지 코드에 영향을 주지 않도록 캡슐화한다.
  - 코드 변경 과정에서 의도하지 않은 일이 일어나는 것을 줄이고 시스템의 유연성은 높이도록 한다.
- 구현이 아닌 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다.

### Strategy Pattern
- 런타임에 내가 오리가 실제로 날기도 하고 못 날게도 하고 싶다고 할 때, 동일한 인터페이스를 사용하여 작동하도록 하는것이 주 목적임.


> 이번 학기에서 주의 깊게 봐야 할 것은, 메소드가 아니라 클래스의 구조임.
> 상속 받은 경우에는 상위 클래스를 자료형으로 하여 생성하라.
> interface는 public이 default임.