# 소프트웨어 설계공학
## ISO/IEC 25010 품질 특성 및 하위 특성(ppt 숙지!!)
- unit testing = component testing
### 개발 부프로세스
- 각각의 작업 산출물들이(문서도 해당)이 모두 테스팅 대상임
- 수정이 일어나고 난 다음에는 주변 관련된 것들을 모두 테스트해봐야 함(회귀 테스팅)
  
## 테스팅 전략
- 정적 테스팅
  - 리뷰 기법(IEEE 1028), V&V(IEEE 1021)
- 동적 테스팅
- 실천법 (practice)
  - 프로젝트를 위한 테스팅을 계획하고 구현하는 방법
  - 테스트 계획 프로세스에 있는 테스트 전략 설계의 일부로써 사용 가능
  - **요구-기반 테스팅**
    - 최종 사용자 요구사항에 부합하는지 결정하기 위해 테스트동안 테스트 항목이 모두 만족함을 보장
  - 모델-기반 테스팅
  - 수학-기반 테스팅
  - 경험-기반 테스팅
## 스크럼 프로젝트 생명주기
- 고객의 요구가 계속 바뀌므로, 변화 요소를 찾아서 지속적으로 소프트웨어 개발에 반영하는 것을 Costinuous Exploraion이라 함.
- 적정 시점마다 배포하는 것을 Continuous Deployment라고 함.
  - 하나의 고객에만 배포하는 경우에는 크게 문제가 되지 않지만, 만약 하나의 솔루션을 가지고 여러 개의 회사에 제공하는 상황이라고 하면 각 회사마다 동작하는 환경이 다르기 떄문에 제공하는 방식을 다 패키징하여 제공하여야 하므로 비용이 많이 들 수 있음.


## 애자일 스프린트 생명 주기 **ppt 숙지. 중요!!**
- Sprint Retrospective. 프로젝트 품질 개선을 위한 회고를 의미
- 자신들이 원하는 대로 프로젝트를 진행하는 것을 도와주므로 중요

## 정적 테스팅
- 정적 테스팅 대상
  - 프로그램 코드, 요구사항 명세서, 설계 명세서
  
### 정적 테스팅 기법
- 비공식 검토(informal review)
  - 약간의 이득을 얻기 위해 낮은 비용 투입
- Walkthrough(워크쓰루)
  - 개발자 주도 미팅(비공식적)
  - 주 목적 : 코드에 대한 학습, 이해 증가, 결함 발견
  - 시나리오, dry run, peer group 참가 형태
- Technical review(기술 검토)
  - 훈련되 조정자(제 3자) 주도가 이상적
  - peer review 형태로 진행
  - 주 목적: 토론, 결정, 대안 평가, 결함 발견 등.
  - 요구 기능에 대한 제품의 적합성 확인 및 증거 제공.
- inspection(검사) ** 정보처리기사 출제 빈도 높음**
  - 저자가 아닌 훈련된 조정자(제 3자) 주도
  - 규칙과 체크리스트에 기반한 정형화된 절차
  - 주 목적: 결함 발견
  - 계획 -> 사전 교육 -> 준비 -> 검사 회의 -> 수정 -> 후속 조치
- Static Ana(정적 분석)


## 검토 유형의 초점
- Walk-through:
  -  이해에 중점을 둠
-  Technical Review
   -  Decision Making
-  Inspection
   -  Defect Removal

## 테스트 설계 & 구현 프로세스 **중요!!**
- DFD 형식으로 이루어져있음.

## 테스트 설계 기법
- 명세 기반 테스트
  - 동등 분할(내가 원하는 것을 잘 구현하고 있는지.)
  - Boundarty Value Analysis(경계값 분석)
- Structure-Based techniques(구조 기반)
  - Statement Testing
    - 소스 한 줄 한 줄이 제대로 동작하고 있는지.
  - Dicision Testing
    - if, for문 등의 조건문들이 제대로 동작하고 있는지.
- 테스트 단계가 내려갈수록, 테스트 케이스가 기하급수적으로 늘어남.

## 단위 테스팅
- 소스코드가 대상.
- 각각의 모듈과 컴포넌트가 정상적으로 기능을 수행하는지 테스트.
- 테스트 케이스 설계 : 구조 기반 기법(white box testing) 주로 사용
  - 구문/분기/결정/MCDC 테스팅
  - 동등 분할/경계 값 분석 분석 테스팅 활용(명세 기반 기법)
- 보통 테스트 전에 정해놓음 (예, 스테이트먼트 테스트를 90%로 하자.)

## 통합 테스팅
- 시스템 구성 요소의 인터페이스 및 **연동** 기능을 구조적으로 테스트
- 통합 테스팅 접근법(여러 개의 모듈들을 엮어서 테스트해야 함.)
  
  - 테스트 스텁 : ABCD중에 CD가 없으면 CD처럼 동작하는 가짜 모듈을 만들어 AB에 대한 테스트를 거치는 것.   
  - 테스트 드라이버 : 하위 모듈을 묶어주는 상위 모듈을 의미함.
  - 두 개를 합쳐 테스트 하너스라고 함.

## 시스템 테스팅
- 기능, 비기능 사항을 테스트하는것이 주목적임.

# SW테스팅 : 설계 기법
## 정적 분석 척도
- 개발자 관점에서의 척도
  
- 프로젝트 리더로써의 척도
- 고객 입장에서의 척도

# 품질과 관련 있는 테스팅 유형
- 접근 가능 테스팅
  
- 백업/ 복구 테스팅
- Disaster Recovery Testing
  - 프로그램을 확 껐을 경우에도 잘 동작하는지.
- Functional Testing
  - 시스템의 기능을 다 구현하였는지

## 품질 특성과 테스트 설계 기법
- 바운더리
- Equivalance Partitioning
  - 유닛 테스팅의 경우 많이 사용됨.
- Scenario Testing(시나리오 테스팅)
- 유스케이스 테스팅
  
- 구조 기반 테스팅 **전부 중요**
- Experinence-based Testing(경험 기반 테스팅)
  - Error Guessing

## 명세 기반 기법
### 동등 분할 기법
    
    - ### 유효한 경우에 대한 테스트!! 유효하지 않은 경우에 대한 테스트도 필요!!
  
    - 구간을 정하고, 그 구간의 대표값을 사용하여 구간에 대한 테스트를 진행하게 됨.
    - 동등 분할에서 테스트 케이스 설계하는 보편적인 방법인 일대일 대응임.
    - 이 중에 한 번에 여러 가지 테스트를 할 수 있는 것을 찾는것이 최소 동등 분할임.
    

### 경계 값 분석 기법
- 경계에 있는 값을 테스트 데이터로 생성하여 테스트하는 방법.
  - 예를 들어 0을 경계 값으로 하는 프로그램이라고 하면 -1, 0, 1을 테스트 하는 것
- 주로 Three-value Boundarty Value Analysis를 사용.
    1. 특징 집합 식별
    2. 테스트 조건 도출
        - 두 입력 값의 분할 식별 : 유효값
        - 두 입력 값의 분할 식별 : 무효값
    3. 테스트 집합 모으기
    4. 테스트 절차 도출

> 동등 분할과 경계값 분석은 테스팅의 기반이므로 중요함!!
