# 캡스톤 & 안드로이드 회의록


## 주제 선정


- 기념일 어플리케이션
  - 현재 커플 관련된 기념일 어플리케이션이 주류임
  - 커플에 국한되지않은 돌잔치, 세미나 등의 장소를 마로 찾아줌
  - 디지털 장치에 익숙하지 않은 연로자 등에게 편리한 조작성을 제공할 수 있음
  - 기념일(생일 등) 당일이 될 때 마다 생일이면 폭죽, 결혼 기념일이면 장미꽃 테마 등을 적용
  - 알림 또는 리마인더 기능을 적용
  - 간단한 메모 기능
  
- 여행 어플리케이션
  - 비행기, 기차 이동시간 동안 킬링타임용으로 사용하는 어플리케이션
  - 현재 관련 어플리케이션이 별로 존재하지 않음.
  - 연령대, 성별 등의 정보를 미리 받아와 사용자에게 추천
  - 최단거리, 현재 위치 등을 알려주는 기능 적용 가능
  - 소셜 기능(여행할 계획이거나 다녀온 경로 등에 대한 정보를 인터넷을 통해 공유
	- 여행을 하려는 사람들도 앞서 다녀온 사람들의 경로를 참고하여 여행 계획을 짤 수 있음.
	- 여행 경로 주변의 여행지, 숙박업소 등의 편의시설을 추천.


- 출석 프로그램 개선방안
  1. QR 코드 이용
	 - 출튀를 못하도록 QR코드(시간정보)를 사용하여 출석체크
	 - 리얼 타임 QR코드 생성과 카메라가 필요
	 
  2. 학생들간 서로를 체크
	 - 속도 개선.
	 - 하나의 기기에 여러개의 기기가 연결되어 과부하가 생기기 때문에 이러한 문제를 해결하기 위해 인증 코드를 불특정 다수에게 보내고, 수신자가 다른 사람에게 코드를 다시 전송하는 방식으로 서버의 부하를 줄임.
	 - 블루투스 또는 에어드랍과 같은 근거리 통신을 이용하여 서로를 인증.


## 노인 케어 프로젝트
  - 노인 관련 자료들을 이미 확보하고 있음.
  - 개밥 주는 자동화 기계처럼 약을 자동적으로 내려주는 기계는 이미 있음.
  - 생활에 필수적으로 필요한 일이 벌어지지 않았을 경우(냉장고 문 여닫기 등)을 센서(ex, 충돌센서)를 이용하여 체크하고, 이상이 있을 시 방문하여 확인
  - 모바일과 연동도 가능 

- 모바일 OS
  - 현재 안드로이드는 제조사들이 자신들이 만든 기기에 최적화를 해야 함
  - 장치의 수준이 높아져서 커널의 역할을 넓혀도 됨
  - 다른 부품을 갈아끼워도 되도록??
  - 리눅스 커널 위에 가상 머신을 돌리고, 그 위에 운영체제를 동작시키는 방식으로 구현
  
- 멀티 OS
  - 운영체제간의 통합 방안을 제시

  
  
- 자전거 공유
  - 자전거를 사 놓고 사용하지 않는 사람들이 많음.
  - 사용하지 않는 자전거를 공유하는 프로그램
  - 자전거판 AirBnB


## 세부 내용 회의
- 나이가 들어 우리가 노인이 되었을 경우를 상정
  - 기억력이 감퇴되었을 경우
	  - 약을 복용한 줄 알고 거른다던가, 약을 복용하지 않은줄 알고 약을 다시 먹는 경우
	  - 약통이 여러개라 약을 복용했는지 이 약이 어떤 약인지 구분이 안 가는 경우
	  > 한 번 약통이 열린 후에 잠금쇠 장치 등을 이용하여 일정 시간이 지난 후 다시 열리도록 함
	  > 상용화가 된다면 노인뿐만 아니라, 일반인들에게도 좋은 아이템이 될 것임.
	  - 덧붙여, 아침 점심 저녁마다 알람 또는 진동을 울려 복용자로 하여금 제 시간에 맞춰 약을 복용할 수 있도록 하는 약통도 개발할 수 있음.
	  
  - 자주 사용하는 물건에 센서 부착
	  - 노인분들은 몸에 착용하거나 휴대하는 것을 불편해하는 경우가 많으므로, 최대한 생필품(신발 깔창, 문틀)을 이용하도록 함.
		  - 또는 스티커 형태로, 원래 휴대하시던 물건에 부착
	  - 슬리퍼에 무게 센서 부착
	  - 화장실 문에 충돌 센서 부착
	  - TV를 켰을 경우 카운트가 올라가는 센서 등을 부착하여, 정상적이지 않은 생활 패턴이 관측될 경우 방문 또는 보호자에게 알려 즉각적으로 건강 확인이 가능.
	  - 방의 온도가 이상하게 관측될 경우 주변 소방시설 등을 통하여 구제
  
> 사생활을 침해할 우려가 있으므로, 적당한 선을 지켜 아이템을 구상.
  
## 주제
- 이용자, 보호자 UI
  - 스마트폰을 사용할 수 있을 정도의 어르신이라면 프로그램이 필요가 없을 것 같으므로 삭제한다.

## 라즈베리 파이
- 라즈베리 파이를 이용하여 온도와 생명 징후 포착, imu 를 통한 이동 확인, 음성 인식을 통한 알림
- 카메라로 화면 계속 전송
- 라즈베리 파이 : 홈 케어 키트


## 모바일 
- 휴대폰으로 들어가면, 색깔별로 현재 상태를 표시함
- 버튼을 눌러 메세지를 보내면, tts 서비스를 통해 라즈베리 파이에서 소리 출력 (ex, "할아버지 사랑해요!")
- 알림 전송
  - 이상 온도 집계 시, 팝업 메시지 출력
  - 매일 아침 생명 징후와 온도 출력


## 사용기능
- 이미지, 오디오, 영상
- 위치 정보
  - GPS로 홈 케어 키트와 사용자의 모바일 기기 간의 거리 측정
  - 또는 관리자가 키트의 위치를 확인


