# 직업과 윤리
## 직업이란 무엇인가?
---
### 1. 일과 삶의 행복
- 보편적인 형태의 개념
  - 어느 늙은 거지의 소원
    1. 부자로 만들어 달라.
    2. 젊어지게 해 달라.
    3. 평생 일하지않고 살게 해달라.  
    -> 다시 거지로 돌아옴.
  - 신의 답변
    - 일은 내가 너에게 줄 수 있는 가장 큰 축복이다.
    - 그런데 방금 그 축복을 버리지 않았느냐?
    - 그러니 빈털터리가 될 수 밖에!


#### 행복에 영향을 미치지 않는 요소 5가지
1. 나이
  - 다른 요인들에 관계없이 평균 행복도는 놀랄만큼 안정적임
2. 성별
  - 거의 모든 국가에서 동일함
3. 외모
  - 속도의 차이에는 있을 수 있어도 행복 자체에는 영향이 없음
4. 교육수준
  - 아래와 같음,
5. 지능지수 및 스스로 평가한 정신적, 신체적 에너지
  - 정신과 신체가 건강하다고하여 전부 행복한것은 아님

#### 1. 행복의 빅 세븐과 일
##### 행복의 빅 세븐 : 행복에 정말 영향을 미치는 7가지 특징
1. 가족관계
2. 재정  
3. 일(노동)
4. 공동체와 친구
5. 건강
6. 개인의 자유
7. 개인의 가치관

##### 일의 중요성
- 일과 노동은 원만한 가족관계, 재정 등에 직접 영향을 미침.
- -> 일은 인간이 행복해지기 위한 **필수조건** 이 됨

#####  질문  
>  실제로는 일하지 않으면 편히 쉴 수 있고 좋지 않은가?   

##### - 답변
>  #### 실존주의 철학자 알베르 카뮈
  노동을 하지 않으면 삶은 부패한다.  

>  #### 심리학자 매슬로우  
   개인적 성공에 이르는 진정한 길은 열심히 일하고, 운명이나 개인의 소명에 따라 **'해야만 하는 중요한 일'** 을 모두 전심전력을 다해 훌륭히 보내는 것이다.  

>  #### 프랑스의 철학자 파스칼
   열정도, 할 일도, 오락도, 집착하는 일도 없이 전적인 휴식 상태에 있는 것처럼 인간에게 참기 어려운 일은 없다.  


#### 일과 삶의 관계
##### 일은,
> - 사람이 살기 위해서 필요한 것이며,
> - 인간의 삶을 풍부하고 행복하게 만들어주는 것임.
> - 그 자체로 즐거운 것이고,
> - 일의 결과 역시 사람에게 기쁨을 선사하는 것임.

##### 시대 변화에 따르면,
> - 원시시대에는 나무의 열매를 따고 짐승을 사냥하는 것 자체가 일종의 놀이였음
< - 일은 놀이였으며, 일상의 중요한 즐거움이었음
> - 현대에는 일을 강제적 목적 달성을 위한 수단 정도로 인식하는 경향이 생김.
>  - 사회가 복잡해지고 문명이 발달함에 따라 자기가 원하고 필요할 때 일하는 것이 아니라 다른 사람들 때문에 또는 다른 사람이 시키는 대로 일을 하는 상황이 많아졌기 떄문.

##### 일의 의미를 고려하면,
> - 일은 경제적 욕구 충족 뿐만 아니라 그 이상의 자기실현이라는 측면을 가짐.
> - 일을 통하여 자신을 규정하고 삶의 의미를 실현하는 것임.

---
## 2. 직업의 의미
#### 직업의 개념 정의
##### 직업은
> - 한 사람이 지속적으로 그리고 자발적으로 수행하는 사회적 역할로서 직접적 혹은 간접적으로 사회, 경제적 결과를 한출하는 것.
> - 3가지 핵심 키워드
>   1. 경제적인 보상
>     - 수행자의 노동(X) - 보상(O) 자발성 (X)
>   2. 본인의 의사에 의한 자발성
>     - 취미활동(X) - 자발성(O) 보상(X)
>   3. 비교적 장기간 동안 계속되는 지속성  

##### 소명으로서의 직업
- 불교 : 전생 및 현생의 인연
- 서양의 프로테스탄트 윤리 : '신이 나를 불러 이 일을 맡겼다.' 는 소명의식
  - 신이 맡긴 일에 최선을 다해 좋은 결과를 맺을 때, 신이 축복 및 구원한다는 믿음.

#### 직업의 의미와 기능
##### 직업은 개인의 지위와 정체성의 원천임.
- 직업은 안전과 인정, 소속감을 갖게 함으로써 자신의 정체성을 찾게 하는 중요한 요인이 됨.  

##### 직업은 의무적인 활동과 목적감의 원천임
- 의무적이든 자발적이든 직장에서 실의 성과는 만족감과 성취감을 주며, 이를 통해 목적의식을 갖게 함.  

##### 직업은 가정 밖의 사람들과의 관계를 형성해 주는 원천임
- 직업은 대인관계의 범위를 확대함은 물론 가족관계에서 발생하는 부정적 감정을 배출하는 역할을 수행함으로써 가정생활에 도움이 됨.  

##### 직업은 시간을 조직화하는 요인이 됨.
- 직업은 하루 혹은 한 주, 그 이상의 ㅈ기간을 조직화하게 해줌.
- 직업에서 업무와 휴식은 규칙적이고 예측 가능하게 조직화되어 있어 그 시간 틀을 기준으로 시간을 통제하고 사용할 수 있게 됨.  

##### 직업은 수입과 통제의 원천임.
- 직업은 고용주에게 근무기간동안 자신의 노동력을 제공하는 대신 독립과 자유로운 여가 시간을 제공해 줌.

---
## 3. 행복한 직업생활을 위한 관점의 전환
#### 학습 목표 :
##### - 행복한 직업생활을 위한 관점의 전환을 설명할 수 있다.

#### 직업에 대한 불만적 관점
##### 직업은 행복한 삶을 위한 필수 조건이라고 하지만,
> 현실에서 직장생활은 단지 고단하거나 무료하게 느껴질 때가 많음.

##### 자신이 좋아하는 일을 해야 즐겁고, 즐겁게 일해야 성과도 좋고 성공하게 된다고 하지만,
> 내가 좋아하는 일 또는 보람을 느낄 수 있는 일, 천직이라고 생각할 수 있는 일은 찾기 어려움.

##### 직업은 천직이라고 하지만,
> 21세기 들어 평생직장의 개념이 실종되면서 취업 자체가 힘들고 취업을 해도 직업의 안정성도 없음.

### 시지포스 신화와 직장인
##### 시지포스 신화
> 신들을 속여, 신들의 저주를 받아 거대한 돌덩이를 언덕까지 밀어 올려야 하는 형벌의 받음  

##### 시지포스 노동 = 직장인의 일
- 행복을 위해서는 패러다임의 변화가 필요함.
  - 아무 소득 없이 계속해서 똑같은 바위를 끌어올리게끔 하지 않고, 시지포스로 하여금 다른 바위를 언덕 위로 올리도록 해서 그 바위들을 이용해 멋진 사원을 짓도록 만듦
  - -> 시지포스는 노동의 의미를 꺠닫게 됨.
- 신들의 마음을 자비로 돌려 똑같은 바위를 밀어 올리는 노동은 계속 반복하더라도 시지포스가 그 행위를 열렬히 좋아하세끔 마음을 바꾸어 놓음
    - -> 즐거우면 노동은 더 이상 노동이 아니기 떄문.

### 행복한 직업 전략
#### 의미 찾기
##### 일을 해야 하는 목적과 의미가 명확하면 우리는 기꺼이 일을 할 수가 있음.
> #### 도스토예프스키
> 모든 인간에게 가장 끔찍한 벌은 평생동안 아무 쓸모도 없는 의미도 없는 일을 하도록 만드는 것
##### 일의 의미를 어떻게 발견할 수 있을까?
> 심리학자들은 일의 의미는 그 일을 하는 사람이 부여하는것임을 강조함.

**-> 외재적 동기에만 중요성을 둔다면 행복한 인생이 되기 어려움.**

미국의 석유왕 록펠러의 사례
아들에게 보내는 편지 글에서
"사랑하는 아들아, 만약 네가 일을 기쁨으로 생각하면 네 인생은 천국과 같을 것이고, 일을 의무로 생각한다면 네 인생은 지옥과도 같을 것이다."

#### 논어의 사례
> 아는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 즐기는 것만 못하다.


### 관점의 전환
#### 핵심 :
> 자기가 좋아하는 추구하기 보다는
> 자신에게 주어진 일을 좋아하는 것 부터 시작하라.

#### 샐리그먼의 조언
> - 어떤 생업이든지 천직이 될 수 있으며, 반대로 아무리 존귀한 직업이라도 생업에 지나지 않는 경우가 있다.  
> - 자신이 바라는 직업을 찾는 게 아니라 자신이 바라는 직업이 되도록 열심히 노력하는 자세가 중요.

## 요약
#### 일과 행복한 삶의 관계
- 삶의 행복에 중요한 향을 미치는 요소가 7가지 있으며, 일이 그 우선순위에 포함되어 있다.

#### 행복한 직업생활을 위한 관점의 전환

#### 직업의 의미
