# 윤리적 이기주의
## 결과론적 윤리
- 윤리적 이기주의를 포함하는 상위 개념.

### 윤리적 이기주의
1. Question
    - 비즈니스 활동 및 직장생활을 하면서 우리는 어떻게 행동하는가?
    - 그 행위의 기준은 무엇인가?
2. Answer
    - 인간은 개인의 이익과 행복을 증대하기 위해 행동해야 하며, 그 행위가 개인의 전반적인 행복을 극대화하는 것일 때 그 행위는 좋은 것. 선한 것이라 주장.

3. Question
    - 윤리적 이기주의자들은 그럼 인간이 어떤 존재라고 생각하기에 위와 같은 답변을 하는가?

4. Answer
    - ㅁㄴㅇ

### 윤리적 이기주의 사례
   - 이상한 회사 이야기

## 심리적 이기주의
1. 심리적 이기주의란?
   - 단순히 인간이 어떤 동기에 의해 어떻게 행동하는가를 사실적으로 설명하는 이론
   - 인간을 포함한 모든 동물은 생물학적으로 볼 때 이기적이므로 항상 자신의 이익을 위해 항동하는 존재라고 규정
2. 심리적 이기주의 주장의 핵심
  - 인간이 '어떤 상황에서 어떻게 행동해야 한다.'는 가치판단을 하는 것이 아니라. 인간은 본래 '되어 먹은것'이 이기적이며, 모든 행위는 이기심에 의해 생기는 것이라는 사실을 분석함.

3. 이기주의의 근본 사상 - 스피노자
    - 인간을 포함한 모든 존재는 스스로를 보존하려는 본래적 특성이 있음을 주장.
    - 항상 이기적으로 생각하며 모든 행위에서 자신의 보존과 이익만을 눈여겨보게 되어있음.
    - 심지어 겉으로 볼 때 이타적으로 보이는 행위도 실제로는 이기적인 동기에서 나오는 행위로 단정함.

4. 이기주의의 근본 사상 = 홉스
   - 인간은 본성적으로 자신의 이익과 안전에만 관심이 있고 타인에 대해서는 공격적이고 약탈적이라고 주장.
   - 자연 상태에 놔두면 무제한적인 자기보존에 따라 행동하며 극심한 투쟁 유발 => 이를 통제하기 위한 사회계약을 만드는 것이 필요하다 주장.
   - 법적인 합의하에서 인간이 자신의 이기심을 표현하도록 행동할 때 결과적으로 사회를 위한 공익도 창출되는 것으로 봄.

## 심리적 이기주의
5. 현대 경제학에서의 주장
   - 이기적인 본성이 시장경제의 원동력임을 주장

6. 국부론에서의 예
    - 우리가 매일 식사를 할 수 있는 것은 정육업자나 양조업자, 빵 제조업자의 이타심 때문이 아니라 그들이 자신들의 이득을 도모한 덕분이다.
- 우리는 그들의 인도주의에 호소하는 것이 아니라 그들의 이기심에 호소하면 된다. 그래서 그들에게 우리의 필요를 말하지 말고 그들의 이기심을 자극하는 것이다.
    
- 광고의 예
  - 우리 농촌을 살리기 위해 농산물을 먹읍시다 = 호소성 광고
  - 여러분의 건강을 위해 우리 농산물을 먹읍시다 = 이기심 유발
    - 경제적인 가치가 똑같다는 전제사항이 깔려 있어야 함.

7. 사회 생물학에서의 주장.
   - 에드워드 윌슨
     - 인간의 순수한 이타주의 가능성마저 부정.
     - 테레사 수녀의 행동.
       - 캐커타의 길거리에서 병들고 죽어가는 사람들을 위해 평생을 바친 행동
       - 천국에서의 보상이라는 이기심에서 동기화


8. 전형적인 주장
   - 인간은 항상 자신의 이익을 증진하기 위해 행동한다.
   - 모든 행위의 유일한 목적은 행위자 자신의 선을 추구하는 것이다.

9. 심리적 이기주의에 대한 평가
    - 공적
      - 인간의 본성의 솔직한 모습을 적나라하게 드러내보인 것.
   - 비판
     - 동물의 이타주의적 행동에, 돌고래의 집단행동(다치거나 힘들어하는 돌고래를 버리지 않고 함께 행동) 못지 않게 인간의 이타주의적 행동도 무수히 많음.
     - 자신의 만족이 원인이 아니라 윤리적 행위 이면에 부수적으로 느껴지는 심리적 현상일 수 있음.

- 애덤 스미스의 오해
  - 정육점 주인에 대한 문구에서 애덤 스미스가 강조한 것은, '안간에게 자애심이 있기에 시장이 정상적으로 이루어진다' 는 것임.
  - -> 자기 이익의 극대화가 인간의 본성임을 주장한 것이 아님.

10. 결론
    - 심리적 이기주의는 인간 본성의 중요한 속성인 이기심을 강조
    - 그러나 이기심만이 인간 본성이 아니라는 점은 간과

## 윤리적 이기주의
1. 고전적 형태
   - BC 4세기 에피쿠로스의 윤리학
     - 윤리적 행동의 표준은 개인에게 육체와 정신의 고통과 불안, 그리고 모든 종류의 혼란과 광기를 제거하고 피하는 것임.
   - 아타락시아 
     - 고통도 불안도 없는 영혼의 절대적 평온함.
2. 심리적 이기주의와 윤리적 이기주의의 구분
   - 윤리적 이기주의는 심리적 이기주의(사람들은 항상 그리고 반드시 자신들의 이익에 의해 동기가 유발된다.)를 전제로 함.
   - 차이 :
     - 윤리적 이기주의 : 하나의 규범으로서 사람들이 어떻게 행동해야 하는가를 결정한 표준이나 원리를 제시하는 것.
     - 심리적 이기주의 : 모든 사람들이 실제로 어떻게 행동하고 어떤 목적을 추구하고 있는가를 기술하는 것

3. 구분의 예
   - 한 가족이 더 행복해지기를 원한다면?

4. 심리적 이기주의 답변
   - 개개의 가족 구성원이 자신의 행복을 위해, 그리고 그 결과 전제로서 가족의 행복을 위해 실제로 어떻게 행동하고 있는지를 말해줌.

5. 윤리적 이기주의 답변
   - 각각의 가족 구성원에게 가족의 행복을 생각하기 전에 먼저 개개인의 행복을 성취하기 위해 어떻게 행동해야 할 것인지를 말함.

6. 구분의 요약
   - 심리적 이기주의 : '왜 사람들이 그런 방식으로 행동하는가'
   - 윤리적 이기주의 : '어떻게 사람들이 행동해야 하는가?'

7. 보편적 윤리적 이기주의
   - 모든 개인을 각자의 이익을 가장 많이 증진할 수 있는 것을 해야한다.
   - 올바른 행위의 표준은 행위자가 누군가와 관계없이 그 행위자 자신의 이익이 된다.

8. 문제점
    - 윤리적 이기주의가 직업윤리로 정당화되려면 직업세계에서 개인 간 혹은 조직 간에 이익의 충돌이 없다는 전제가 있어야 한다.
    - 윤리적 이기주의에서 주장하는 자신의 이익이나 행복, 쾌락 등은 진정으로 어떤 것인지 판단하기가 어려울 때가 많다.
    - '어떻게 내 자신의 행복 증진만을 목적으로 하는 행위를 정당화 할 수 있는가?'


