# 공리주의
## 윤리적 이기주의와 공리주의
- 공통점
  - 행동의 옳고 그름을 판단하는 기준은 그 행동이 가져오는 결과에 둔다.
- 차이점
  - 윤리적 이기주의
    - 개인적 행복주의
  - 공리주의
    - 사회적 행복주의
- 공리주의의 핵심
  - 많은 사람의 선을 위하여 공동의 이익과 행복을 개인의 것보다 우선시 한다.

## 공리주의 관련 사례
- 포드 사의 핀토 사례
  - 배경
    - 1960년대 미국 자동차 시장이 수입 차들로 인해 고전을 면치 못함
    - 1971년 2000달러의 저가 소형 차량을 개발하여 판매
  - 문제
    - 휘발유 탱크의 위치가 후방 차축에 설치되어 있어 후면 충돌에 의한 폭발 위험성이 높음.
  - 초기 대처
    - 생산된 차량의 리콜을 하지 않기로 결정함
  - 이유
    - 결함을 고치지 않는 경우 4950만 달러의 손해 배상금 발생
  - 어떤 점에서 이 결정이 공리주의일까

- 핀토 사례에서 다수의 이익은?
  - 회사 입장
    - 경영자 개인은 물론 주주의 종업원 등 기업의 이해관계자들의 이득을 생각함.
  - 소비자 입장
    - 사고를 당하는 사례는 몇몇 소수에게 나타날 뿐 핀토 구매자 다수에게는 나타나지 않음.
    - 또한 저렴한 가격의 성능 좋은 소형차를 다수가 살 수 있음.

- 국가 입장 - 내수 경제 측면
  - 미국의 국산차 핀토가 미국 경제에 크게 기여함에 따라 결과적으로 미국 시민 모두에게 이익이 돌아간다고 판단함.

### 합리적 선택
- 가능한 한 많은 사람에게 최대한의 이익을 가져오는 선택

## 공리주의의 기본 입장
1. 전통적 공리주의
   - 포드 사의 경영진의 손익 계산
     - 기업의 행동과 의사결정이 사회에 미치는 이해득실을 기준으로 판단.
   - 기업의 올바른 행동이나 결정이란?
     - 최대의 이익을 가져오거나 최소한의 손실을 가져오는 것.
   - 유사 윤리관
     - 경제학적 윤리관
       - 개인의 이기심에 기초한 경제행위가 결과적으로 사회 구성원 전체의 이익에 기여하게 됨
     - 공리주의와 경제학적 윤리관의 공통적 윤리관점
       - 윤리란 곧 효율성을 의미하며, 그 효율성은 개인이나 특정 집단의 효율성이 아닌 사회 전체적인 관점에서의 효율성

2. 공리주의의 대표 절학자
   - 18세기 제러미 벤담
   - 19세기 존 스튜어트 밀

3. 공리주의 기본 규범
   - 벤담과 밀의 공리주의의 기본규범
     - 만약 한 행위가 가능한 한 많은 사람에게 가장 많은 쾌락과 행복을 가져다 준다면 그것은 옳다.
   - 그러나 고통과 불행을 초래한다면(또는 쾌락과 행복의 초래를 막는다면) 그것은 그르다.
   - 모든 공리주의자가 '선'을 쾌락이나 행복과 동일시하는 쾌락주의자는 아님.
  
4. 공리주의 강조점
   - 선의 내용이 무엇이든 간에 공리주의자에게는 어떤 행위도 그 자체로서 도덕적으로 그르지 않다.

5. 혁명적 이론으로 평가 받는 이유는?
   - 공리주의에서는 인종, 종교, 지성, 출생배경 같은 것은 개인의 궁극적 가치를 측정하는 데 아무런 관계가 없음.
   - 하나의 개인은 그저 하나로 계산됨
   - 수량화 할 수 있는 선을 추구
     - 최대 다수의 최대 행복 - 벤담
     - 예) 생명의 가치
  - 공리주의는 행복을 평가하는데 있어서 당대의 사람뿐만 아니라 미래의 세대도 고려해야 한다고 주장함.
  - 예) 공해의 영향 계산
    - 공해가 인간의 건강과 생태계 그리고 미래 세대를 위한 천연 자원의 공급에 미칠 가능한 영향을 계산해야 함 주장.

  - 공리주의의 입장인 '최대 다수의 최대 행복'은 다수의 이익을 위한 독재가 아니다.
    - 한 개인의 상당한 불행은 다른 사람의 작은 쾌락을 합한 것보다 더 무거울 수 있음 - 그러나 반영하기가 쉽지 않음.

6. 쾌락에 따라서는 질적으로 더 높고 낮은 것이 있다. - 밀
   - **배부른 돼지보다는 배고픈 소크라테스가 낫다.**

7. 행위 공리주의와 규칙 공리주의
  - 공리주의의 구분에 있어 의문점
    - 모든 공리주의자에게 '유용성'의 원리는 인간 행위의 옳고 그름을 판단하는 궁극적인 척도이다.
  
    - 이 척도를 적용할 때, **개별 행위에 직접 적용**할 것인가(**행위 공리주의**), 아니면 **행위 규칙에만 제한적으로 적용**하여 개별 행위가 옳고 그른가를 결정하도록 할 것인가.(**규칙 공리주의**).
  - 규칙 공리주의에서 어떤 개별적 행위가 옳은 행위가 되려면?
  
  - 개인의 행위가 타당한 행위규칙에 일치하고 옳고 위반하면 그름
    - 행위 규칙이란, 사람들이 이 규칙에 맞게 자신의 행위를 규제하면 다른 규칙을 따를 경우보다 모든 사람에게 더 많은 행복 내지 쾌락을 주거나 혹은 더 적은 불행이나 고통을 일으키게 하는 규칙.

## 공리주의의 한계
1. 사회적 약자를 위한 정의문제
   - 공리주의는 다수를 위한 행위의 결과에 초점을 맞추기 때문에 그러한 유용성의 원리는 소수의 사람 혹은 사회적 약자를 위한 불의를 묵인한다는 비판이 존재.
  
   - 예) 월마트 사건
     - 무자비한 가격책정 관행, 관련 종업원의 노동착취를 효용을 극대화할 수 있는 최선의 방법이라고 정당화할 것인가?
     - 다수의 이익을 위해 노동착취는 계속되어야 한다는 논리가 성립될 수 있는데 정당하다고 볼 수 있는가?

2. 최대화하여야 하는 선의 차등 문제
   - 선의 서열화, 그 구분의 기분은 무엇인가?
  
   - 심리적 감수성 보다 우정과 행복을 더 극대화해야 할 선으로 선정하는 기준은 무엇인가?
   - 결과는 악하지만 동기가 선한 경우의 문제
     - 선한 동기로 인한 행위가 악한 결과를 가져오는 경우, 반대로 그릇된 동기를 가진 행위가 옳은 결과를 가져오는 경우
     - 예)에이즈 백신 개발 성공 및 치료 -> 시한부 에이즈 환자 사망w