# 소프트웨어 설계
## 일정 계획
### 소작업 정의
- WBS;Work Breakdown Structure(작업 분해도)
  - 작업 분해도를 사용하여 테이블 단위로 나눔
  - 필요 인력과 일정 계획을 세우는 데 기초로 활용됨.
  - 개발비 산정 시 기초로 활용됨.
  - 다음 단계로 넘어가기 위해서는 **기준선(BaseLine)** 을 넘어야 함.
    - 개발과정의 각 단계별 산출물을 검도, 평가, 조정 처리 등의 변화를 통제하는 시점의 기준.
    - 고객들(모든 이해 당사자들)과 기준선을 공유하는것이 중요함.
    - 기준선을 확정해야 형상관리가 가능.


### 네트워크 차트
##### PERM/CPM
- 소작업의 개수가 많아질수록 CPM 네트워크로 그리는 것이 중요함.


1. ES(Earliest Start Time)
  - 가장 빨리 시작할 수 있는 시간.
2. LF()
3. EF
4. LS(Latest Start Time)
  - 늦어도 시작해야 하는 시간, 즉 가장 늦게 시작할 수 있는 시간
  - 작업을 가장 늦게 끝낼 수 있는 시간으로 'LS+작업 소요 시간'
5. LF(Latest )
  - 가장 늦게 시작할 수 있는 시간(LS)에 시작해 작업을 완료한 시간
6. ST(Slack Time)
  - '느슨한 시간', '여유있는 시간'
  - LS - ES

## 위험 분석
### 위험 예방
### 위험 관리 절차(그냥 책 한번 읽기)
- 위험 요소 식별
- 위험 분석
- 위험 계획 수립
- 위험 감시

### 조직 계획
- 조직의 구성
  - 소프트웨어 개발 생산성에 큰 영향
- 프로젝트의 구조
  - 프로젝트별 조직
    - 프로젝트 시작에서 개발 완료까지 전담 팀
  - 기능별 조직
    - 계획수립 분석팀, 설계 구현 팀, 테스트 및 유지보수 팀
  - 매트릭스 조직
    - 요원들은 고유 관리 팀과 기능 조직에 동시에 관련
    - 필요에 따라 요원을 차출하여 팀을 구성하고 끝나면 원래의 소속으로 복귀

> ### 조직의 종류는 시험에 나올 확률이 높음!!

### 프로덕트(품질) 리스크
- 품질 리스크 : SW 또는 시스템의 품질 리스크
- 리스크 식별
  - 기능적/기술적 아이템 모두 도출
  - 브레인 스토밍을 통해 도출도 가능
  - 한 번에 분석해야 할 리스크 아이템 수를 적당히 제어할 필요 있음
- 리스크 = 장애 발생 가능성 (likelihood) * 장애로 인한 영향(impact)
- 리스크 테이블 작성을 통해 위험 비용 발생을 최소화해야 함.

### 리스크 계획 : 시스템 수준 테스팅
- 테스팅 관련 용어 숙지. 굉장히 중요함

### 요구 사항/요구 분석 명세서
#### - 이 단계의 최상위 한출물은 **(StRS, SyRS) -> SRS(소프트웨어 요구 사항 명세서)** 임
- SRS는 Functional Requirment와 non-Functional Requialment를 결정하게 됨.
- 요구 사항(What)
  - 이용자가 어떤 문제를 풀거나 목표를 달성하기 위해 필요한 조건이나 능력
- 요구 분석 명세서(How)
  - ...

1. 요구 사항의 이해
2. 요구 분석의 이해
- 요구 사항의 추적성은 무척 중요함
  - 요구 사항 추적성 : 개발 도중이나 고객의 요구가 변경되었을 경우 변경을 관리하는 것

### 기능적 요구사항과 비요구적 요구사항
##### 고장 간 평균 시간(MTBF;Mean Time Between Failure)과 이용 가능성을 척도로 사용
- 신뢰도 측정
  - MTBF = MTTF(Mean Time To Failure) + MTTR(Mean Time To Repair)
  - 보통 백업 서버는 CPU, OS, HardWare 모두 다른 방식으로 구현함.

#### 성능(Performance)
- 사용자가 시스템에 어던 요구를 했을 때 해당 기능을 정상적으로 수행하는 것은 물론, 사용자가 원하는 조건(응답 시간, 데이터의 처리량 등)을 만족시키는 것.

#### 보안성(Security)

#### 안정성(Safety)

#### 사용성(usablility)


## 모델
### 모델링 언어
- 애매모호한 표현 등의 문제점을 해결하기 위해 모델리을 할 때 사용하는 기호, 표기법, 도구
- 구조적 방법론 : DFD, DD, 소단위 명세서
- 정보 공학 방법론(IEM)



> ISO 29148 : 요구 학습 표준(Requirement Engieneering)
> StRs : 이해 당사자(소프트웨어 관련된 모든 이해당사자)
> SyRS(System Requirement Spec) : 시스템 요구 스펙
> MO(Menual Operation)

> SRS
> - 기능 요구 사항(Functional Requirement)
> - 비 기능 요구 사항(Non-Funcional Requirement)
>   - 최적화를 의미

> 구조 분석 단계에선
> DFD, DD, Minispec 3가지는 꼭 사용됨
> 