#
- 프로토 타입
  - 고객의 요구사항을 잘 모를 때 사용

#
- v 모델.
  - 폭포수에서 테스트 단계를 추가 확장.

#
60p. 나선형 모델(위험 분석을 강조)  
- 점진적 기능 추가!!
#
68p. 통합 프로세서(unified processor)
- 객체지향 개발에서 각광
- 객체지향분석설계 개발방법론(클래스를 어떤 식으로 구현할지 까지 설명.)
#
69p. 지원(supporting workflow)
각각에 대한 설명

#
도입 구체화 구축 전이 페이즈로 나뉘어있음.
어느 것의 비중이 가장 높은지.
- 도입 : 요구사항 정의  
- 구축 : 구현  
현대의 개발 방법론은 반복 주기 내에서 조금씩 개발이 진행되는 형태임.

#
- 애자일 방법론(Xp, 스크럼)  
  - 76p. 애자일 기본가치, 실천법(practice)
  - 고객의 요구사황 변감에 민감(애자일 : 민첩하다는 의미)
  - 고객의 요구사황 변화에 빠르게 맞춰 개발하자.
  - pair programming(짝 코딩)과 같은 정적 테스팅 비공식적 테스트를 사용할 수 있음.

#
- 80p. 스크럼
  - 프로덕트 오너와 개발팀, 스크럼 마스터가 존재
  - 개발 팅믄 개발 팀 만으로 소프트웨어 개발이 가능하도록 완전한 팀을 구성하여야 함.(10명 내외; 개발자, DB개발자, 문서 작성자 등)
  - 5가지 절차?
    - 스프린트 계획 회의(지속적인 요구 추적)
    - 데일리 스크럼(스텐딩 미팅)
    - 스프린트 리뷰(스프린트가 끝남 시점)
    - 스프린트 회고(이번 스프린터 주기에 개발을 제대로 했는지 살펴봄)

> - 일감을 모아놓은 것 : Backlog
> - 일감을 하나씩 빼 오는 것 : Sprint Backlog
> - 보통 개발 초기에는 유저 스토리가 명확하지 않음.
> - 유저 스토리를 기반으로 프로젝트를 계획함.
> - 규모가 두 달 이상 넘어가는 유저 스토리를 에픽(Epic)이라고 함

#
- 계획 단계에서 중요한 것.
  - 프로젝트를 할 수 있는지 없는지. -> 비용 산정, 일정 산정
- 비용산정기법(109p. 델파이 기법)
  - 자문 회의를 통해서 여러 명이 자신의 의견을 이야기하고 조정
- 상향식 기법
- 코코모 모델(113p)
  - 1, 2가 있는데 우리는 첫 번째 것을 다룸.
  - organic?
- function point(기능 점수 모델)
    - 129p. 기능 점수 가중치
    - 분석이 중요하지만 비중이 작은 이유는 분석에 투입되는 인원이 구현에 투입되는 인원보다 많지 않기 떄문

- 118p. 개발 비용 산정 공식
 

 # 
 - WBS CPM
   - CPM의 핵심 : 임계 경계(해당 업무를 수행하는데 필요한 최소 소요 기간)
   - 일정이 무작정 늘어나는것은 바람직하지 않음.
   - 손으로 그릴 수 있어야 함.


#
- 요구분석
  - StRS, SyRS
  - 요구 사항 수집 방법
    - 인터뷰
    - 설문 조사
    - 벤치마킹
  - 상대방이 원하는 것이 무엇인지 알기 위한 수단.
  - 비능 비기능 요구사항
  - 179p~ DFD
  - 구조적 분석
    - 객체 지향 프로그래밍 언어가 아닌 경우에 모델링 하는 방법이 별로 없기 때문에 DFD를 사용하면 기능 위주로 잘 모델링 하는 것이 가능함.
    - 화살표 위에 있는 이름이 동일해선 안됨.

#
- 상위 설계
  - 시스템 설계, 아키텍쳐 설계라고도 불림.
  - 말 그대로 전체적인 소프트웨어의 구조를 설계하는것임.
    - 은행 : 중앙저장소 형식
    - 파이프 필터 구조 : 프로그램을 작게 만든 다음 각각이 stdio를 잘 활용하여 사용자와 데이터를 주고받는 방식
  - 응집도, 결합도, 모듈화, 정보 은닉
  - 216p
  - 232p. archetecture style
  - 티어 모델, MVC모델
- 하위 설계
  - 상세 설계라고 불림.
  - 자료구조, 알고리즘이 가장 중요
  - 응집도 5가지, 결합도 7가지가 어떤 의미를 가지는지 이해하는 것이     중요!!(설계의 기본이 되는 원리)
  - 응집도 : 모듈 내의 성질
  - 결합도 : 모듈 간의 성질
    - 스탬프 결합, 자료 결합 등. 자료를 전부 다 쓰는데 리스트라고 해서 스탬프 결합은 아님.

#
- 구현.
  - 코딩 규칙, 시큐어 코딩 가이드
  - CWE가 가장 가장 중요.
  - 정적 테스팅은 informal review, technical review, inspection review, 정적 분석(테스팅이 분석보다 더 상위개념임)
  - 정적 분석 : 도구를 사용해 코드를 테스팅하는것을 정적 분석이라고 함.

