# ICT 융합 과학 기술 개론
## ICT 융합 과학 기술
- 융합 과학은 과학, 기술 및 인문 사회과학 등의 세분화된 학문들의 결합, 통합 및 응용을 통해 만들어진 새로운 과학 분야를 말함.

- 융합과학은 인문학, 사회과학, 예술, 공학, 과학 및 문화의 여러 영역들을 동일한 창조와 융합의 정신, 원리로 탐구하여 인간의 삶 뿐만 아니라 인간성의 향상을 목적으로 함.

- 자연이라는 하나의 대상을 각 학문이 개별적인 특성은 유지하되 각각의 요소를 모두 고려하여 통합적인 탐구를 이루어 냄

- 융합과학은 융합과학기술, 학제간 과학, 통섭 등으로 나눌 수 있음.

## ICT 융합 과학 기술의 개념
- 과거에는 BT, NT, IT기술이 느슨하게 연결되어 있었다. 하지만 현재는 이러한 기술들이 보다 더 유기적으로 융합되는 추세로 가고있다.

- 미래에는 이 기술들이 보다 더 강하게 연결되어 이 기술들 간의 경계가 없어지고 하나로 통합되는 흐름으로 갈 것이다.

- 또한 이러한 기술과의 융합 이외에도 기존의 기술과 ICT 기술과의 융합 기술로 발전되고 있는 분야가 많다.

- 스마트 자동차, 스마트 그리드, 방송과 통신의 경계가 허물어지는 현상, 그린 IT기술, 건설분야에 IT기술의 접목 등이 있다.

- 또한, 최근에는 사물 인터넷(IoT) 이라는 분야에 대한 기술이 급속도로 발전

## ICT 융합 기술의 응용사례

- 제품 차원에서의 융합은 기존 제품에 ICT적 기능이 접목되고 강화됨에 따라 기존 제품의 성능이 비약적으로 확대되거나, 새로운 제품 카테고리를 형성하는 것을 의미.
  - 단위 제품 수준의 융합 측면에서는 하드웨어 제어 능력과 소프트웨어 융합 능력이 결합되어야경쟁력을 확보 할 수 있다는 점이 중요.

뭔가가 부족..

## IT 산업의 그린화 필요성
- 21세기 모든 산업의 친환경 및 에너지 효율화는 필수적인 사항.
- 매우 빠른 속도로 발전하고 있는 IT 산업의 그린화 및 친 환경화도 더 이상 선택의 문제가 아님.

1) 에너지 절감으로 인한 비용 절약
  - IT 기기의 성능을 향상시키는 동시에 에너지를 절감 하도록 함으로써 생산성을 향상 시킬 수 있음
  - PC 전력 관리 S/W를 도입함으로써 컴퓨터 사용 전력의 10% 이상 절감 가능함.
  - 저전력 CPU,고효율 파워 서플라이를 사용하면 사용 전력을 절감할 수 있음.

2) 석유 및 원자재 가격의 상승으로 인한 에너지 절약의 필요성 증대
  - 2005년 이후 국제 유가 및 원자재 가격이 급등하였으므로, IT 산업의 제조 원가에서 에너지 비용이 차지하는 비율이 점차 늘어나고 있음.

## 건설 IT
  - __건설 IT 정의__
    - 전통적인 건설 산업에 첨단 정보 통신 기술(IT)을 융합하여 노동 집약적인 산업에서 기술 집약적 산업으로부터 고부가가치를 창출하는 산업.

  - 건설 IT융합기술의 범위
    - 지능형 건물
    - 건설 프로세스의 고도화 및 정보화
    - 에너지 절감형 건설 기술

  - 건설 IT 개념
    - 지능형 건물은 지능형 건물 관리 서비스를 포함.
    - 건설 프로세스의 고도화 및 정보화.
    - 건설 프로세스 및 인프라를 고도화하여 건설 프로세스 효율화함.
    - __건설 프로세스를 자동화__ 하여 가상 건설 기법 등을 도입하여 건설 장비 건설 물류 등을 최적화 하는 것.
    - 에너지 절감 친환경 건설로 신소재 및 센서를 포함하여 친환경 건출을 구축하는 것.

## 방송 통신 유합의 정의
  - 방송 통신 융합의 정의
    - 디지털 기술 발전과 광대역 통합망의 진전 및 단말기의 융합화로 인해 기존의 방송과 통신의 경계 영역이 허물어지는현상을 말한다.
    - 아날로그 환경 하에서 분리되어 있던 통신과 방송의 주력 서비스들이 디지털과 양방향성의 트성을 갖는 결합 커뮤니케이션 서비스로 전환되는 과정.

  - 방송 통신 융합 개념
    - __서비스 융합__
      - 통신과 방송의 속성을 동시에 가진 서비스가 출현
      - 통신망 기반 방송 서비스 __-IPTV__, 인터넷 방송, 모바일 방송 등
      - 방송망 기반 통신 서비스 -케이블, 인터넷 서비스, VoIP T-Commerce 등
    - __네트워크 망 융합__
      - 디지털화 및 압축 기술의 발달 광대역 기술의 발달로 하나의 망을 통해 방송과 통신 서비스를 동시 제공
      - 방송망과 통신망의 구분이 무의미해짐 - __네트워크 망에서 TV방송 시청 가능(IPTV)__
    - 단말기 융합
      - 하나의 단말기로 방송과 통신 서비스 제공 - 휴대폰/PC로 방송 수신
    - 사업자 간 융합
      - 통신 및 방송 사업자가 타 영역에 진출 = 통신 사업자가 IPTV로 방송에 진출, 방송 사업자인 CATV가 초고속 인터넷 VoIP등 진출

# 무선 인터넷 관련 서비스 기술
## VOD
- 시청자가 아무 때나 원하는 프로그램을 선택해서 볼 수 있는 시스템.
기존 TV처럼 일방적으로 송출되는 프로그램만을 보는 것이 아니라 원하는 때에 __원하는 프로그램을 선택__ 하여 볼 수 있는 시스템.
- 방송사와 시청자의 실시간 대화가 가능한 쌍방향 방송인데다 엄청난 양의 부가 정보를 실어 보낼 수 있어 방송 환경에 큰 변화를 가져온다.

# 무선 랜의 장점
## __무선 랜의 장점__
  - 편의성 - 가정이나 사무실에서 무선 네트워크 장비가 있는 곳이라면 무선 네트워크를 쉽게 사용가능
  - 휴대성 - 일반 노동 환경 밖에서도 인터넷에 접속할 수 있다. 커피숍과 같은 공공 장소에서 무선 인터넷 접속 비용을 (얼마) 내지 않고 사용 가능
  - 생산성 - __장소를 옮겨 다니며 원하는 네트워크의 접속을 유지__ 할 수 있다.
  - 간단한 설치 - 무선 네트워크를 처음 설치만으로 하나 이상의 액세스 포인트를 지원. 한편 유선 네트워크는 수많은 장소에 케이블 선을 깔아야 하므로 비용이 늘어나는 문제점이 있다.
  - 확장성 - 무선 네트워크는 __기존의 장비를 사용__ 하여 수많은 고객을 받아들일 수 있다.

## __무선 랜의 단점__
  - 보안 - 무선 랜은 __라디오 주파수를 사용하여 컴퓨터에 네트워크를__ 제공한다.
    - 공간과 비용을 위해 최종 컴퓨터에 설치되어 있는 무선 랜카드의 성능은 대체적으로 좋지 않음.
    - 신호를 어느 정도 잡기 위해, 무선 랜 수신 장치는 상당히 많은 양의 전력을 사용할 수 있음.
    - 무선 랜 성능이 좋지 않은 주변 컴퓨터가 __무선 패킷을 가로챌 수 있을 뿐만 아니라,__ 좋은 품질에 적은 돈을 소비하려는 사용자가 눈에 잘 띄는 곳에서 패킷을 가져갈 수 있음.
  - __지원 범위의 한정__ - 일반적으로 쓰이는 802.11gg 네트워크는 수십 미터의 거리를 지원 가능.
    - 일반 가정의 규모가 큰 경우 이러한 거리는 충분하지 못함.
    - 범위를 넓히려면 리피터나 추가적인 액세스 포인트 구매가 필요
  - 신뢰성 - 다른 라디오 주파수와 비슷하게 무선 네트워크 신호는 다양한 통신 간섭에 노출되어 있음.
  - 속도 - 대부분의 무선 네트워크는 일반적인 유선 네트워크에 비해 느린 편


## WI-FI
- 와이파이 (Wi-Fi : Wireless Fidelity)
  - 와이파이 표준 플랫폼은 한국 무선 인터넷 표준화 포럼에서 만들어진 버츄얼 머신 무선 인터넷을 이용해 다운로드 된 소프트웨어의 실행 환경을 제공하는 표준 규격
  - 와이파이는 와이파이 얼라이언스의 상표명으로, IEEE 802.11 기반의 무선랜 연결과 장치간 연결(와이파이 P2P), PAN/LAN/WAN 구성 등을 지원하는 일련의 기술을 의미
  - 현대의 노트북 컴퓨터나 포켓 컴퓨터나 넷북에서는 무선 랜을 대부분 장착하고 있으므로, 무선 접속 장치(AP)범위 이내에서는 와이브로를 이용하지 않고도 무선으로 초고속 인터넷을 이용.
  - 스마트폰의 보급 이후 와이파이 수신을 통해 이동 통신사의 추가 데이터 과금 없이 무선 인터넷을 즐길 수 있다.
  - 와이파이의 목적은 __응용 프로그램과 데이터, 매체, 스트림에 무선 접근을 사용하여 복잡함을 보이지 않게 하는 것.__
  - __와이파이의 주된 목적__
    - 정보를 더 쉽게 접근할 수 있게 한다. 호환성, 장치와의 공존을 보장한다.
    - 케이블과 선을 제거한다.
    - 스위치, 어댑터, 플러그, 핀, 단자를 제거한다.


# IPTV 개념
## IPTV 개념
- 광대역 연결 상에서 __인터넷 프로토콜을 사용하여 소비자에게 디지털 텔레비전 서비스를 제공하는 시스템__
- 또한 같은 시스템 환경 기반 구조를 이용하는 주문형 비디오(VOD)는 물론 기존 웹에서 이루어지던 정보 검색, 쇼핑이나 VoIP등과 같은 __인터넷 서비스를 부가적으로 제공할 수 있게 되어 사용자와의 활발한 상호 작용이 가능__
- 주로 가정용으로 많이 제공되며 __주문형 비디오 서비스 상품과 인터넷 서비스 상품을 결합하여 제공하여 인터넷 전화를 같이 제공__
- 최근에는 모바일 인터넷이나 휴대폰을 이용한 IPTV 서비스도 발전하고 있음.

## IPTV 특징
- 양방향 서비스
> - 사용자 참여가 가능한 Interactive(양방향) 서비스
> - 주문형(On-Demand) 서비스 제공으로 TV방송의 주도권이 방송사/중계업자에서 시청자로 전이
> - T-Commerce서비스 : 양방향 상거래 서비스

- 개인화 서비스
> - Point-to-Point 방식으로 __개인화된 채널 서비스 가능__
> - Personalized entertainment 서비스
> - Walled Garden 서비스 : 맞춤 인터넷 정보를 TV에 적합하게 재가공
> - Communication 서비스 : SMS, TV화상회의

- 번들링 서비스
> - TV 단말의 장점과 초고속 인터넷의 장점을 부각시키는 서비스.
> - 초고속 인터넷, VoIP 등과의 결합을 통해 TPS 제공
> 보다 강력한 소비자 Lock-In효과 제공

- 기타
> - 주파수 대역의 제한이 없는 무제한 채널 공급 가능
> - __QoS__ , QoE 보장
> - TV와 인터넷의 혼합 모델

## IPTV 서비스 분류
- 크게 ___콘텐츠 서비스와 데이터 서비스, 통신 서비스___ 로 나눔.
- ___콘텐츠 서비스___ 는 채널기반 콘텐츠 서비스, 사용자 요구에 맞는 콘텐츠 제공을 위한 On-Demand 서비스, 콘텐츠 탐색 서비스로 나누어짐.
- ___양방향 서비스___ 는 게임, 날씨, 교통 정보 등과 같은 서비스가 해당
- ___통신 서비스___ 는 이메일이나 메신저 등과 같은 데이터 통신 서비스, VoIP와 같은 음성 통신 서비스로 나누어짐.

# 그린 IT 기술 개요
## 그린 IT 기술 개요
- 그린 IT는 환경을 의미하는 Green과 정보 통신 기술 IT의 합성어로 "IT부문 녹색화"와 "IT 융합에 의한 녹색화"를 포괄하는 의미.
  - ___Green of IT___ 는 IT 제품 및 서비스의 라이프 사이클 전반을 녹색화하고, 신 성장 동력으로 육성하는 것을 포함.
  - ___Green by IT___ 는 IT 융합으로 에너지/자원의 효울적 이용을 극대화하여 저탄소 사회 전환을 촉진하고, 실시간 환경 감시 및 조기 재난 대응 체계를 마련하여 기후 변화 대응력을 강화하는 것으로 정의.

## 그린 IT 기술 정의
- 그린 IT는 __에너지 절약과 환경오염 및 지구 온난화를 포함한 환경 문제에 적극적으로 대응하면서 지속적인 부가가치와 생산성 향상을 얻고자 하는 IT 산업의 친환경 활동.__
- 지구 환경을 보호하는 차원에서 __친환경적인 성격을 갖는 IT 기기나 IT기술에 대한 그린화를 의미.__

## IT 산업 그린화에 따른 효과

1. 에너지 절감으로 인한 __비용 절약__
  - IT 기기의 성능을 향상시키는 동시에 에너지를 절감 하도록 함으로써 생산성을 향상 시킬 수 있음
  - PC 전력 관리 S/W를 도입함으로써 컴퓨터 사용 전력의 10% 이상 절감 가능함.
  - 저전력 CPU,고효율 파워 서플라이를 사용하면 사용 전력을 절감할 수 있음.

2) 석유 및 원자재 가격의 상승으로 인한 에너지 절약의 필요성 증대
- 2005년 이후 국제 유가 및 원자재 가격이 급등하였으므로, IT 산업의 제조 원가에서 에너지 비용이 차지하는 비율이 점차 늘어나고 있음.

## IT 산업의 그린화
- IT 제조업의 경우 제품 및 기기의 친환경 설계와 제품 라이프 사이클의 전 과정에서 환경성을 평가하는 라이프 사이클 평과를 고려.
- IT 서비스업의 경우 에너지 소비 절감 및 효율성 강화가 중요하며 에너지 절약형 데이터 센터의 중요성이 강조

## 그린 IT를 구현하기 위한 여러가지 요소 기술
- ___가상화(Virtualization)___
  - 가상화는 컴퓨터 하드웨어의 세부사항을 감추고, 다른 하드웨어처럼 보이도록 함.
  - 가상화 소프트웨어를 설치하면, 기존의 컴퓨터 시스템과는 다른 새로운 컴퓨터 시스템으로 동작.
  - __가상화는 컴퓨터 자원의 활용도와 유연성을 높여줌__
  - 예를 들어 가상화는 하나의 물리적 서버를 다수의 논리적 서버로 나누어 사용하는 것을 허용
  - 이는 하나의 서버를 여러개의 논리적 서버로 나누어 사용한다는 것을 의미

# 그린 IT 기술 관련 국내 외 동향
## 대한민국
- 정보 가전, 홈 네트워크 보급 등으로 __대기전력 증가도 심각한 수준__.
- IT기기 대기전력이 가정 내 전력 소비의 11%를 차지.
- 국제 에너지기구, 홈 네트워크로 가정 내 전력 소비의 25% 대기전력 전망.
- 우리나라 ___원격 근무 도입___ 비율은 약 1%로 낮은 수준이다.
- 원격 근무 등을 적극 권장함으로써 에너지 소비를 줄일 수 있도록 하는 정책을 펴고있음.

## 영국-그린 ICT 가이드라인 : 교재 외:
| 구분 | 추진내용 |
| :------------- | :------------- |
| PC 모니터 | __5분동안 사용하지 않을 시 모니터 대기모드로 전환__ |
|         |  __근무 이외 시간에 컴퓨터 전원 끄기 __ |
|   |일정 시간 사용하지 않을 경우 절전모드로 전환   |
|   |컴퓨터 장비 재사용 및 친환경적 처분   |
|   |__저전력 CPU 및 고효율 전원장치 전환__   |


# 그린 IT융합 기술 및 앞으로의 전망
## IT 산업의 친환경화(Green for IT)
- ___가상화(Virtualization)___
  - 가상화는 서버, 스토리지 등 물리적 하드웨어와 운영체제를 분리하여 하나의 컴퓨팅 시스템을 여러 개의 자원으로 분리하여 사용하는 등 __컴퓨터 자원을 확용도와 유연성을 높이는 추상화 기술.__
  - 가상화가 적용될 수 있는 정보 자원은 __서버, 저장 장치, 네트워크__ 등의 하드웨어 외에도 __운영체제, 응용 프로그램 등__ 의 소프트웨어도 포함.
  - 서버 가상화는 __물리적인 서버의 수와 종류, CPU, 운영체제 등__ 서버 자원을 사용자로부터 숨기는 것을 의미

## 글로벌 IT기업 그린 IT 추진 현황
- BT(British Telecom)은 __화상 회의__ 를 적극적으로 활용하여 면대면 회의를 연간 86만 회 감소하였으며, 출장 경비도 1억 3,500만 파운드를 절감.
- 개별 기업이 아닌 산업 협회나 민간 NGO의 그린 IT활동도 활발.

## 국내 IT 기업 그린 IT 추진 현황
- 국내 기업들 역시 그린 아이티 기술 개발 및 서비스 도입을 위해 노력하고 있지만, 아직은 초기 단계로 많은 노력이 필요할 것으로 판단.
- 삼성전자는 __저전력LED노트북, 태양광 휴대폰 등__ 친환경 제품 개발을 확대.

# 스마트 그리드
## 스마트 그리드 개념
- 기존의 전력망에 정보기술을 접목식켜 전력 공급자와 소비자가 양방향으로 실시간 정보를 교환함으로써 에너지 효율을 최적화하는 차세대 지능형 전략망
- 스마트 그리드를 활용하여 전력 공급하는 전력 사용 현황을 실시간으로 파악하여 공급량을 탄력적으로 조절
- 전력에 대해서 자동조정시스템으로 운영되므로, 고장요인을 사전에 감지하여 정전을 최소화
- 신 재생 에너지를 활용하여 이산화탄소 발생량과 발전소 규모를 줄일 수 있음.
- 버려지는 전기를 최소화하고, 스스로 전기를 사용하는 소비행태를 바꾸기 위해 등장한 기술.

## 스마트 그리드 특징
- 소비자의 적극적인 참여
- 분산전원(신자원에너지)의 확대와 저장기능 강화
- 새로운 전력 시장 창출
- 고품질 전력
- 고도화된 전력망 감시 보호 및 자가치유
- 전기차 인프라 구성

## 스마트 태그
- 연결된 가전기기의 실시간 소비 전력량을 측정하여 데이터를 __스마트 박스__ 를 통해 센터로 전송하고 연결된 전자기기의 전원공급을 On/Off 제어할 수 있는 장치.
- 스마트 박스와 센터간의 통신은 Web 서비스와 같은 방법을 사용하여 http/XML 형식의 메시지 사용

> - 공급자, 수급자 사이의 양방향 정보 인프라인 AMI(Advenced Metering Infrastructure)가 핵심 기술.  
> - 분산 에너지 자원을 관리하는 EMS(Energe Management System)  
> - 소비자가 전력의 가격에 따라 반응할 수 있게 해주는 DR(Demand Response)
> - 재생 에너지 및 전기차 등과 관련한 에너지 저장 설비 등

## AMI 기술 DR 장치
- 수요 반응(Demand Response) 장치는 수용자의 에너지 사용량, 요금 제도, 예상 요금 등 에너지에 대한 다양한 정보를 인지할 수 있고, 자발적으로 에너지 절감 프로그램에 동참할 수 있도록 의사 결정, 수용가내 조명, 냉 난방, 가전기기 등의 부하들에 대한 임계치에 따른 자동 수동 제어 기능 제공.
- 미래 사용량 예즉 정보 인지가 가능

# 클라우드 컴퓨팅
## 클라우드 컴퓨팅의 정의
- 인터넷 기술을 활용하여 가상화된 IT자원을 서비스로 제공하는 컴퓨팅
- 언제 어디서든지 원하는 만큼 IT자원을 빌려 사용할 수 있음
- 정보가 인터넷 상에 영구히 저장되고, 스마트폰, 태블릿 등 IT 기기 클라이언트에는 데이터가 임시적으로 보관되는 컴퓨터 환경

## 클라우드 컴퓨팅 개념
- 구름(Cloud)와 같이 무형의 형태로 존재하는 하드웨어 소프트웨어 등의 컴퓨팅 자원을 자신이 필요한 만큼 빌려 쓰고 이에 대한 사용 요금을 지급하는 방식의 컴퓨팅 서비스
- 클라우드로 표현되는 인터넷 상의 서버에서 데이터 저장, 처리, 네트워크, 콘텐츠 사용 등 IT 관련 서비스를 한 번에 제공하는 컴퓨팅 기술

## 클라우드 컴퓨팅의 장점
- 클라우드 컴퓨팅을 도입하면 기업 또는 개인은 컴퓨터 시스템을 유지 보수 관리하기 위하여 들어가는 비용과 서버의 구매 및 설치 비용, 업데이트 비용, 소프트웨어 구매 비용 등 __엄청난 비용과 시간, 인력을 줄일 수 있고, 에너지 절감__
- 클라우드 컴퓨팅 환경에서는 외부 서버에 자료들이 저장되기 때문에 안전하게 자료를 보관
- 클라우드 컴퓨팅 환경을 통하여 스마트폰 등 휴대용 IT기기로도 손쉽게 각종 서비스를 사용 가능
- 이용 편리성이 높고 산업적 파급 효과가 커 차세대 인터넷 서비스.
## 클라우드 컴퓨팅 단점
- 서버가 해킹 당할 경우 __개인 정보 유출 위험성이 큼.__
- 서버 장애가 발생하면 자료 이용이 불가능

# 클라우드 컴퓨팅 자원 종류
### 소프트웨어 및 애플리케이션을 지원하는 SaaS
#### (Software at a Service)
- 기존 소프트웨어 라이선스를 구매하여 개별 단말에 설치할 필요가 없음.
- 웹 상에서 제공되는 소프트웨어를 필요한 만큼 대여하여 이용하는 서비스.
- 값비싼 소프트웨어 패키지 구매 비용 없이 사용한 만큼만 요금을 지불하는 방식이라 이용자의 부담을 경감시키는 효과
### 개발자용 플랫폼 및 개발 툴을 제공하는 PaaS
#### (Platform at a Service)
- PaaS는 프로그램 및 애플리케이션 개발 작업을 수행하는 데 필요한 개발 툴 등의 플랫폼 환경을 대여해주는 서비스.
- 개발 툴 이용에 따른 라이선스 비용 등을 사용한 만큼 지불함으로써 개발자의 부담을 덜 수 있고, 클라우드 상에 구축된 협업 환경을 통해 원활한 작업 프로세스를 지원
- 주로 플랫폼 홀더가 자사의 플랫폼 생태계를 강화할 목적으로 무료 또는 저렴한 가격에 PaaS를 제공
- 개발자는 개발 비용을 절감하고, 플랫폼 홀더는 더 많은 개발자들의 참여로 풍부한 콘텐츠 확보가 가능해는 윈윈 효과를 기대
- 그러나 플랫폼 홀더간 이해 관계 충돌로 __서비스간 호환성 문제가 해결되지 않고 있어, __ 개발자 입장에서는 __개별 플랫폼마다 별도의 개발 작업을 수행해야 하는 불편이 있을 수 있음.__
### 데이터 저장 및 처리를 위한 스토리지와 서버 시스템을 대여하는 IaaS
#### (Infrastructure at a Service)
- IaaS는 컴퓨팅 자원의 기본이 되는 __저장매체와 하드웨어 시스템, 서버 등의 인프라 기반을 클라우드 형태로 제공하는 서비스__
- 서버에서 데이터를 통합 관리하고 요청이 들어온 단말기에 전송
- 인터넷을 통해 __언제 어디서든 원하는 데이터에 접근할 수 있는 것이 최대 장점__
- 저장된 데이터는 동기화 절차를 거쳐 다양한 단말기에서 동시 접근이 가능
- 개별 단말기에 데이터를 저장하지 않기 때문에 단말기 파손이나 분실, 해킹에 따른 데이터 피해 우려도 줄어듬.
- __데이터 센터에 이상이 발생할 경우 치명적인 손실이 우려__
- 따라서 대부분의 IaaS사업자는 최대한 위험이 덜한 센터 부지를 선정.
- 복수의 데이터 센터를 운영하는 등 만일의 사태에 대비

# 클라우드 컴퓨팅 관련 주요 기술 동향
### 아마존
- 미국 최대의 전자 상거래 사업자 아마존은 특정기간 외에는 유휴 상태로 방치되는 IT 자산을 활용하기 위해 2002년부터 __클라우드 컴퓨팅 서비스 아마존 웹 서비스(Amazon Web Service; AWS)를 제공중__
- 전자 상거래 사업 틍성상 소비자가 몰리는 연말 시즌 등 특정 기간의 사용량이 폭증하는 것을 대비해, 아마존은 자체저으로 거대한 서버 인프라를 구축해 놓은 상태.
- IaaS를 가장 먼저 사용
### 애플(Apple)
- 애플은 아이폰, 아이패드, 아이팟 터치 등 iOS 운영체제를 탑재한 모바일 단말과 Mac, Macbook 등 데스크톱 운영체제를 탑재한 PC단말간 데터.콘텐츠 __동기화 서비스 "MobileMe"를 제공__
- iOS 단말과 Mac의 위치 정보를 서로 연동하여 잃어버린 스마트폰을 찾아주는 기능도 제공
- 사진 콘텐츠 공유 서비스를 무료로 전환
- 'AirPlay', 'AirPrint'등 모바일 클라우드 기반 기능을 확충하여 자사의 단말 내에서 통합 서비스 생태계를 구축
### 구글
- 앱 엔진(AppEngine) - PaaS(Platform at a Service) 서비스 대표 주자
- __웹 응용을 구축하고 호스팅 할 수 있도록 해주는 플랫폼을 제공하고 여기서 만들어진 서비스를 비즈니스로 운영__ 하면서 구글의 인프라를 서비스 용량에 따라 신축적으로 제공
