# 직업과 윤리
### 사례
- 공군 대령 조종사의 순직

## 직업윤리와 개인윤리
#### 직업윤리의 의미를 설명할 수 있다.
## 직업 윤리의 의미
- 일반적 의미
  - 사람들의 직업적 활동에 있어서 무엇이 옳고 그른지, 무엇이 선하고 악한 것인지에 대해 공통적으로 갖고 있어야 할 기준이자 규범
- 제한 가능성 존재
  - 각 개개인이 직업 활동을 하면서 직면하는 문제로 볼 수 있음
- 확장된 개념의 이해 필요
  - 직업 활동에서 부딪히는 윤리적 문제와 더불어
  - 직업에 대한 의식, 신념, 가치, 태도 등을 포괄하는 개념으로 인식
- 반성적 도덕으로서의 의미
  - 직업에서 무엇을 해야 하고, 하지 말아야 한다는 일련의 규칙을 엄격히 준수하는 것 
    - 좁은 의미
  - 직장인과 조직, 사회를 위해 왜 필요하고 타당한지에 대한 철학적 반성
    - 넓은 의미
> 어떻게 살아야 의미 있는 직장 생활이 될 것인지에 대한 반성.

## 직업윤리와 개인윤리의 조화
- 특수성을 지닐 수 있는 직업윤리
  - 개인윤리 = 타인에 대한 물리적 행사가 절대 금지
  - 직업윤리 = 경찰 또는 군인의 경우 필요한 상황에 따라 폭력 행사 허용
- 어떻게 조화를 이루는가?
  - 업무 상 개인의 판단과 행동이 기업의 시스템을 통해 다수의 이해관계자와 관련되게 됨.
  - 다수의 사람이 연관되어 공동의 협력을 요구하므로 책임완수 및 정확하고 투명한 일 처리가 요구됨.
  - 규모가 큰 공동의 재산 등을 개인의 권한 하에 위임/관리하므로 높은 윤리의식이 요구됨.
  - 직장 상황에서 갖는 집단적 인간관계는 가족관계, 개인 친분관계와는 다른 측면의 배려가 요구됨.
  - 기업은 경쟁을 통해 사회적 책임을 다하고, 강한 경쟁력을 위해 개인의 역학/능력이 경쟁상황에서 꾸준히 활성화되어야 함.
  - 각각의 직무 상황에서 개인 덕목의 상식과 기준으로 규제할 없는 경우가 많음.

## 윤리의 우선순위
- 개인윤리에 앞서는 윤리
  - 전문직의 경우, 개인윤리와 직업윤리가 충돌하거나 갈등을 빚을 때, 개인 윤리에 앞서 직업에서 요구하는 윤리 규범을 따라야 함.
- 예시
  - 의사 = 전문직
  - 병원과 지역사회에서 안락사 금지
  - 개인은 안락사 찬성
  - 환자 가족이 안락사 부탁 시..?
- 직업윤리는 개인윤리와 구분되는가?
  - 아니다
  - 윤리의 성격은 동일하나, 단지 그 윤리를 적용하는 방식이 직업에 따라 차이가 있음.
- 이나모리 가즈오, 카르마 경영에서
  - 경영도 이난을 상대하는 것이므로 경영에서 해야 할 것과 해서 안되는 것 역시 인간으로서 옳고 그른 것, 즉 도덕과 윤리를 겨영의 지침이자 판단기준으로 삼음.

# 개인윤리의 두 가지
#### 

## 두 가지 윤리
- 구분
  - 해서는 안 될 행동 구체적 제시. 예) 살인하지 말라
  - 옳고 그름, 선과 악의 기준 명확, 이를 지킬 것을 요구하는 도덕 규범
  - 소극적이고 반응적인 특성을 지님
  - 남에게 피해를 주지 말고, 준 경우에는 배상을 강조하는 정의의 개념
- 산상수훈 윤리
  - 예수 그리스도가 제자들에게 설교한 바와 같음.
  - 타인에 대한 관심과 배려에 초점을 둠. 예) 남에게 자비를 베풀어야 한다.
  - 적극적인 특성을 가짐.

- 구분(애덤 스미스) - [도덕감 정론]에서
  - 마음속 공평한 관찰자가
    - 비난할 만하다고 판단할 행위는 모두 피해야 한다.
    - 칭찬할 만하다고 판단할 행위는 모두 추진되어야 한다.

- 두 규칙의 특성
  - 규칙 = 정의
    - 행위를 받는 사람이 분노할 행위를 금지
    - 타인의 생명, 재산, 명에에 상처를 입히는 행위를 하지 않도록 지시.
  - 규칙 = 선행
    - 행위를 받는 사람이 감사할 행위를 권장
    - 타인의 이익을 증진하는 행위를 하도록 지시

## 직업윤리의 2단계 실행 전략
#### 직업윤리의 2단계 실천 방안을 설명할 수 있다.
### 1단계 : 규범 준수
- 예시
  - 구글의 기업 철학
    - 악한 짓을 하지 말자
  - 플랜트앤모란의 기업철학
    - 내가 싫어하는 일을 남에게 행하지 말자.
- 핵심 도덕 규칙(버나드 거트)
  - 살생하지 말라
  - 상해를 입히지 말라
  - 고통을 유발시키지 마라
  - 자유를 박탈하지 말라
  - 기쁨을 빼앗지 말라
    - 남에게 손해를 끼치는 행동을 피할 것을 요구하는 규칙
  - 속이지 말라
  - 약속을 지켜라
  - 부정한 짓을 하지 말라
  - 법을 준수하라
  - 책임을 다하라
    - 손해를 유발할 경향이 강한 행동을 금하는 규칙.

### 2단계 : 적극적 배려
- 애덤 스미스 강조
  - 사회질서를 유지하는 데는 물론 시장 경제가 제대로 작동하기 위해서는 타인에 대한 적극적인 배려가 중요하다고 강조.
- 동감
  - 인간은 이기적이지만, 또 다른 한편으로 타인의 감정과 행위에 관심을 가지고 거기에 동감하는 능력이 있음.
  - 동감하는 마음을 지날 때 마음의 평화를 느끼게 되고 나아가 행복한 직장생활을 할 수 있음.
- 역지사지
  - 자신과 상대방의 처지를 박구어 놓고 생각해 보는 의식과 태도
  - 배려의 바탕이 됨.
- 최상의 윤리
  - 역지사지에 바탕을 둔 황금률
  - 대부분의 종교가 황금률을 교리의 핵심으로 삼고 있음.
- 너에게 하듯이 남을 사랑하라
- 너희는 남에게서 바라는 대로 남에게 해주어라
- 너에게 고통을 주는 것으로 남을 괴롭히지 마라
- 남이 네게 하길 원하지 않는 바를 남에게 말하지 마라.
- 자신을 사랑하듯이 자기 형제를 사랑하기 전까지는 아무도 신도라고 말할 수 없다.
- 자신에게 불쾌한 일을 다른 사람에게 하지 않도록 하라.

### 요약
- 직업윤리와 개인윤리
  - 넓은 의미의 직업 윤리로 이해.
    - 사회에서 직업이 차지하는 역할, 직업인의 행위 ㅡㅇ에 함축되어 있는 윤리 및 과치와 관련된 모든 주체 포함.
  - 직업윤리는 개인윤리에 비해 특수성을 지닐 수 있음.
- 직업윤리의 두 가지.
  - 십계명 도덕과 산상수훈 윤리.
  - 마음속 공평한 관찰자
    - 비난 행위 - 피함
    - 칭찬 행위 - 추진
  - 직업윤리의 2단계 실행 전략
    - 1단계는 규범을 준수하는 것.
    - 2단계는 직업의 이해관계자를 배려하는 것.
