

# 칸트의 의무론
## 윤리적 행동의 비교

1. 결과론적 윤리 체계
   - 윤리적 행동의 기준을 행동의 결과에 둠


     - 개인의 행동은 그 자체가 옳고 그른 것이 아니라 그 행동의 결과가 좋고 나쁘냐에 따라 선이 되고 악이 될 수 있다.
   - 개별적 행동에 대한 관점
     - 그 자체로서 가치를 지니는 어떤 목적, 그 목적에 대한 수단으로서 가치(도구적 가치)를 개별 행동이 지니게 됨.
   - 그 목적이란?
     - 윤리적 이기주의
       - 개인의 이익, 쾌락, 행복
     - 공리주의 
       - 가장 많은 사람에게 최대 행복

2. 의무론적 윤리 체계
   - 개인 행동의 윤리적 기준은 행동의 결과와는 관계 없이 인간의 의무 그 자체를 위해 의무를 수행할 때, 즉 의무감에서 수행할 때 비로소 윤리적인 행위가 된다는 입장.

3. 뉴미 공장의 성공 사례
   - 1980년대 초 - 미국 자동차 없계의 고도성장이 멈추고 엄청난 손실을 기록하기 시작함


   - 그 이유는? 일본 자동차 업계의 성장 때문
   - 그 중 GM의 미국 시장 점유율 하랑 - 40% -> 30%
     - 1982년 샌프라시스코 프리몬트 공장 폐쇄
       - 가장 낮은 품질, 가장 낮은 생산성, 가장 격렬한 노사갈등, 파업과 이직 빈번, 결근율 20%

4. 1985년 뉴미(new united motors manufacture)공장 오픈
   - 일본인 경영진의 관리 아래 프리몬트 공장이 다시 운영


   - 운영시작 당시 노동자 85%는 예전 공장에서 일하던 노동자임.
    - 1986년 뉴미공장 자동차 1대 조립 시간 : 19.6시간
      - 78년 프리몬트 당시 29.1시간에 비해 50% 향상
      - 같은 해 미사추세츠 주 GM 공장에 비해 67% 높은 생산성
    - 이러한 생산성의 차이는 무엇 때문에?

- "우리는 노동자를 사람으로 대접했습니다."
  - 일본인 경영자의 대답.

- 새 경영진의 정책
    1. 무해고 정책
        - 미국 경영진과 대조적


          - 실적에 따라 해고
          - 노조와 거칠게 대립
        - 고용 안정성으로 노동자의 사기 진작
          - 회사 생존이 위태로워 1명 이라도 해고가 불가피한 경우, 먼저 최상위 65명 임원의 임금 삭감부터 실시.
    2. 생산시스템 혁신
        - 일본식 유연 생산방식
          - 모든 생산이 5~6명으로 구성된 팀을 중심으로 생산이 이루어짐.
          - 이러한 방식은 노동자들을 단순 기능공에서 자동차 전체를 보는 전문가로 변신하도록 함.
          - 팀 전체가 업무를 완전히 숙지하고 한 명이 빠지더라도 모두가 그 사람을 대체할 수 있도록 훈련
    3. 인사시스템의 변화
        - 회사의 문화와 생산 시스템을 확실히 받아들이는 지원자만 채용
        
    4. 보상 시스템의 변화
        - 회사 성공의 결과물을 모든 사람에게 공평하게 분리
        - 다만 업무개선을 위한 제안을 한 노동자에게 개별 보상
    5. 평생교육 시스템 - 교육훈련 및 토론 강조
       -   각 팀의 모든 하자와 생산성 등 모든 기록이 공개되었고 팀 관리자들은 매일 열띈 토론을 벌이며 서로의 경험을 공유
   -   '사람을 사람처럼 대하라' 는 윤리적 가치가 성공적인 경영전략으로 탄생

## 칸트의 의무주의
1. 시작
   - 18세기 이전까지 서구 사회를 지배해 왔던 윤리관, 특히 기독교적 윤리관에 대한 비판에서 출발

    - 기독교적 윤리관
      - 왜 올바른 일을 해야 하는가?
        - 내세에서 보상을 받기 위해서    
    - 칸트의 윤리관
      - 우리는 무엇을 행해야만 하는가를 논의 = '실천이성비판'
    - 세계는 보편적 인과율에 따라 순수하게 기계적으로 움직이는 체계이지만
    - 인간은 자신 속에서 도덕적으로 목적으로 구성된 또 하나의 이성적 체계를 발견하는 존재로 봄
    - 자연 그 자체는 목적론적 의미가 없으며
    - 오직 인간의 이성과 실천만이 목적을 부여함.
    - 도덕적, 목적론적 이성이 바로 의지의 원리이며, 세계를 변화시키는 힘은 실천이성으로 작용하는 인간의 의지에서 나옴.
    - 문제 : 실천의 주체인 인간이 주관적으로 세운 준칙이 어떤 경우에 객관적 법칙이 될 수 있는가?
    - 칸트는 인간은 자유로운 존재라는 사실에 출발함.
    - 자유 : 도덕법칙의 존재근거이며, 도덕법칙은 자유의 인식근거임을 강조
    - 도덕법칙의 존재 근거란?
      - 예) 제조회사의 제품 내 불순물 상황
        - 제조과정에서 실수로 불순물이 들어갔다면, 회사가 자유로운 의사로 불순물을 집어 넣은 것이 아니기 때문에 책임을 물을 수 없다.

## 칸트의 의무론이 주장하는 윤리적인 행동의 근거

### 1. 행위의 결과 및 동정심의 배격
    - 칸트는 행위의 결과나 성과에서 발생하는 온갖 유혹을 제쳐 놓았을 때만 비로소 윤리적으로 행동할 수 있다고 봄.

    - 윤리적 행위의 결과와 행동의 성과를 완전히 배제하고 의무 그 자체를 위해 수행해야 함을 강조
      - 고객에게 정직하라 / 주가를 조작하지 말라
      - (결과와 상관 없이)
    - 의무감은 어디서 오는가?
      - 선의지를 제시함
        - 인간은 선천적으로 선한 의지가 있기 떄문에 어떤 행위가 옳은지, 그른지와 도덕적 법칙을 알 수 있음
        - 선한 의지의 본질 = 의무감
    - 행위의 동기가 개인의 행복과 같은 경험적 요소에 의해 유발되는 것을 배격
      - 아우구스티누스 - 도덕적 선을 추구하는 까닭은 행복을 원하기 떄문이라고 단정지음.
    - 그러나 칸트는 행복해지기 위해 도덕적으로 행동한다는 생각을 배격함
      - 누군가를 행복하게 하는 것은 그를 선하게 만드는 것과 다름.
      - 이익추구에 신중하거나 약삭빠르게 만드는 것은 덕이 있는 사람으로 만드는 것과 다름


      - 칸트는 윤리적 행위를 하려는 의지가 행복을 추구하는 욕망에 봉사하는 도구적 의지에 지나지 않는다면 도덕은 이기심의 노예에 지나지 않는다고 주장.
      -  칸트는 측은지심이나 동정심에 의한  행위도 윤리적인 행위는 아니라고 질타함
         -  동정심은 특정 시기에 우리 마음에서 수동적으로 발생하는 것이므로 보편 인권 같은 보편적 도덕 원칙이 될 수 없음.
      -  예. 수재민 성금
         -  수해를 당한 사람을 동정하여, 또는 남이 성금을 내는 것에 자극을 받아 성금을 내기로 한다면, 그것은 도덕적 행위가 아님.

### 2. 보편적 법칙 : 윤리적 기준
- 도덕 법칙은 무엇인가? (행위가 옳은지를 어떻게 알 수 있는가?)
  - 칸트의 의무감에 입각한 동기만이 도덕적 가치가 있다고 말할 뿐 우리에게 어떤 의무가 있는지 말하지 않음.


- 인간은 보편적인 도덕법칙에 의해 행동해야 함.
  - 보편적 도덕법칙 = 정언명법
  - 정언명법의 이해


    - 우리가 어떤 행위를 할 때 그 행위가 선하냐, 악하냐를 판단하기 위해 우리는 똑같은 상황에서 다른 모든 사람이 나와 똑같이 행동하기를 내 자신이 기꺼이 바랄 수 있는지를 자기 자신에게 되물어 보는 것.
  - 정언 명법은 어떠한 전제를 허락하지 않는 반드시 지켜야 하는 절대적의고 의무적인 규칙임.


### 3. 목적 자체로서의 인간
- 칸트는 이간성을 단지 수단으로 대해서는 안되며, 항상 목적으로 대해야 한다고 말함.
- 사물의 가치
  - 골동품은 수집가에게는 가치가 있지만, 관심없는 사람에게는 한낱 폐품에 불과할 수 있음.
- 인간의 가치
  - 사물과 달리 인간성은 타인이 가치를 부여하느냐의 여부에 관계없이 무조건적인 가치를 지님.
- 수단으로 대하지 말라
  - 기업이 근로자에게, 근로자가 사용자에게 서로 정당한 대우를 하지 않는다면 수단으로 대하는 것임
  - 예) 이익추구를 위한 정리해고 / 사후 관리를 도외시하는 근로자

## 의무주의 이론의 한계
1. 의무 자체를 위한 의무
   - 의무감으로 행동하는 것이 행복 또는 동정을 통해 행동하는 것보다 더 가치로운가?
     - 예)헌혈 - 수혈대상을 위한 헌혈
2. 의무 사이의 상충
   - 두 정언명령이 충돌할 때 어느 것이 더 상위의 명령인지 판단할 방법이 없음.
     - 예) 거짓말하지 말라 vs. 생명을 존중하라
   - 예) 1961년 나치 전범 재판에서 유대인 학살을 주도했던 카를 아돌프 아이히만..
     - "자신은 전 생애를 칸트의 도덕 규율에 맞추어 살아 왔으며, 특히 의무에 대한 칸트의 정의에 따라 행동하였다."

      - 가스실로 가는 유대인들에게 동정심을 느꼈지만, 동정심 때문에 의무를 그르쳐서는 안 된다고 믿었기에 유대인들을 돕기보다는 자기의무에 충실했다는 것임.
