# 테스팅의 기초
## 1.1 테스팅이란 무엇인가?
- 소프트웨어의 품질을 평가하고, 소프트웨어 실행 중에 발생할 수 있는 장애의 발생 가능성을 줄이는 하나의 방법

### 1.1.1 테스팅의 일반적인 목적
- 테스팅의 목적은 테스트하고 있는 컴포턴트나 시스템의 정황 등에 의해 변경될 수 있다.

  - 일반적인 테스팅의 목적
  - 요구사항, 사용자 스토리, 설계, 소스 코드 등 작업 산출물 평가
  - 요구사항 충족 검증
  - 결함 예방
  - 장애 및 결함 발견
  - 계약, 법적, 규범족 요구사항이나 표준 준수 여부 확인

- 테스팅의 목적은 테스트하고 있는 컴포넌트나 시스템의 정황(현재의 테스트 레벨과 사용하는 SDLC Model 등)에 따라 달라질 수 있음.

### 1.1.2 테스팅과 디버깅
- 테스팅 :
  - 실행하면 소프트웨어 결함으로 인한 장애를 찾아낼 수 있음.
- 디버깅 :
  - 테스팅을 통해 찾아낸 장애의 원인을 규명하고 분석하여 수정하는 개발 활동

## 1.2 테스팅이 왜 필요한가?
- 철저한 테스팅은 운영 중 장애 발생 가능성을 줄이는 데 도움이 됨
- 결함을 발견하고, 그 결함을 수정하는 것은 컴포넌트나 시스템의 품질에 기여하는 것임

### 1.2.1 성공을 위한 테스팅의 기여
- 적절한 테스트 기법을 적절한 테스트 전문성을 가지고 적절한 테스트 레벨과 개발 수명 주기 단계에 적용하면, 소프트웨어와 시스템이 문제를 안고 배포되는 경우를 줄일 수 있음.
  - 테스터를 요구사항 리뷰 또는 사용자 스토리 개선에 참여시키면 작업 산출물에서 결함을 발견할 수 있음.
  - 요구사항 결함을 식별하고 제거하면 잘못되거나 테스트할 수 없는 기능이 개발되는 리스크를 줄이는 것이 가능.
  - 테스터와 시스템 설계자가 적극적으로 협업하는 경우, 설계와 테스트 방법에 대해 서로 좀 더 깊이있게 이해하게 되고, 필요한 테스트를 좀 더 일찍 식별할 수 있음.
  - 코드를 개발하는 도안 테스터와 개발자가 적극 협업할 경우, 코드와 테스트에서의 결함 발생 리스크를 줄일 수 있음.

  - 테스터가 배포 전 소프트웨어를 확인하고 검증하면 그러지 않았을 경우 놓칠 수 있는 장애를 발견하고, 그 장애의 원인인 결함을 제거하는 데 도움을 줄 수 있음.

### 1.2.2 품질 보증과 테스팅
- 품질 보증(QA, Quality Assurance)과 테스팅은 다른 개념이고, 좀 더 넓은 범위인 품질 관리(Quality Management)에 포함됨
- 품질 관리는 품질 보증과 품질 제어를 포함한 여러가지 활동을 수행
- 프로세스를 따를 경우, 해당 프로세스를 바탕으로 생성되는 작업 산출물의 품질은 더 월등한 경우가 많고, 결함 예방에 도움이 됨.
- **프로세스를 개선하는 것은 효과적인 품질 보증에 매우 중요한 사항임**
- 테스팅과 품질은 비례관계가 아님
- 품질 관리에서 가장 중요한 작업은 "기준 만들기" 임.

- 테스트는 품질 제어에 포함되며, 적합한 품질 수준을 달성하기 위해 노력함.

### 1.2.3 오류, 결함, 장애
- 장애는 코드 결함뿐만 아니라, 환경 조건으로 인해 발생할 수 있음.
- 거짓 음성 : 
  - 테스트가 발견했어야 할 결함을 발견하지 못하는 경우
- 거짓 양성 : 
  - 결함으로 보고됐지만, 실제 결함이 아닌 경우

- ### 오류(Error)
  - 사람의 실수로 인해 발생
- ### 결함(Defect, Fault, Bug)
  - 오류로 인해 발생한 것.
  - 오류로 인한 착오가 실제로 코드에 반영된 것
- ### 장애(Failure)
  - 결함으로 인한 의도치 않은 결과

### 1.2.4 결함, 근본 원인, 결과
- 결함의 근본 원인 : 
  - 해당 결함을 생성하는 데 기여한 최초의 행동이나 조건을 지칭
- 결함을 분석함으로써 근본 원인을 찾을 수 있으며, 차후 **유사한 결함의 발생 가능성을 낮출 수 있음.**


## 1.3 테스팅의 7가지 원리
1. 테스팅은 **결함이 존재함을 밝히는 활동**이지, 결함이 없음을 밝히는 활동이 아님
   
2. 완벽한 테스팅은 불가능함

3. 조기 테스팅으로써 시간과 비용을 절약할 수 있음
   - 초기에 결함을 찾기 위해서는 소프트웨어 개발 수명주기 중 가능한 이른 이점에 시작해야 함.
   - 초기부터 시작하는 테스팅을 Shift Left라고 함


   - 나중에 큰 비용이 동반되는 수정을 줄이거나 없애는 것이 가능
4. 결함은 집중됨
5. 살충제 패러독스에 유의하셈
6. 테스팅은 정황에 의존적임
7. 오류 부재는 궤변임


## 1.4 테스트 프로세스
- 설정한 목적의 달성 가능성을 높여주는 공통적인 테스트 활동 세트가 존재함.
- 이런 테스트 활동 세트를 테스트 프로세스라 함.

### 1.4.2 테스트 활동과 작업
- 테스트 프로세스를 구성하는 주요 활동은 다음과 같음
  - 테스트 계획


  - 테스트 모니터링과 제어
  - 테스트 분석
  - 테스트 설계
  - 테스트 구현
  - 테스트 실행
  - 테스트 완료

### 테스트 계획
- 테스팅의 목적과 정황으로 인한 제약 사항 고려
- 테스트 목적을 달성하기 위해 필요한 접근법을 정의

### 테스트 모니터링과 제어
- 테스트 계획에 정의된 테스트 모니터링 메트릭을 활용하여, 실제 진행 상황을 테스트 계획과 지속적으로 비교
- 테스트 제어는 테스트 계획에 따른 목적 달성을 위해 필요한 행동을 취하는 활동도 포함

### 테스트 분석
- 테스트 가능한 기능과 연관된 테스트 컨디션을 식별하기 위해 테스트 베이시스를 분석
- 측정 가능한 커버리지 조건의 측면에서 "무엇을 테스트할지"를 결정

- 테스트 분석 중 결함 식별은 큰 잠재적 이점임.

### 테스트 설계
- 테스트 설계에서 테스트 컨디션을 기반으로 상위 수준 테스트 케이스, 상위 수준 테스트 케이스 세트, 기타 테스트웨어를 생성함.
- 테스트 분석은 "무엇을 테스트 할 것인가?"라는 질문에 답한다고 한다면, 테스트 설계는 "어떻게 테스트할 것인가?"를 다룸.

### 테스트 구현
- 테스트 구현 중 테스트 실행에 필요한 테스트웨어를 생성하고 완성하며, 테스트 케이스를 배치해서 테스트 프로시저를 만드는 것도 이 영역에 포함됨.
- 테스트 설계는 "어떻게 테스트할 것인가?" 라는 질문에 대한 답을 제공한다면, 테스트 구현은 "테스트를 실행하기 위해 필요한 모든 것이 갖춰져 있는가?" 라는 질문에 답하는 활동임.
- 테스트 설계와 테스트 구현 작업은 합쳐지는 경우가 많음.


### 테스트 실행
- 테스트 실행 단계에서는 테스트 스위트를 테스트 실행 일정에 따라 실행함.

### 테스트 완료
- 테스트 완료 활동은 완료한 테스트 활동에서 데이터를 수집하여 경험, 테스트웨어, 기타 관련 정보를 축적하는 활동
- 프로젝트 마일스톤 시점에서 일어남

## 1.5 테스팅의 심리학
### 1.5.1 인간 심리학과 테스팅
- 요구사항 리뷰나 사용자 스토리 개선 세션 등에서 결함을 식별하는 것은 테스트 대상 제품과 제작자에 대한 비판으로 오해받을 소지가 있음.
- 인간 심리학의 한 요소인 확증 편향은 현재 가지고 있는 믿음과 맞지 않는 정보를 받아들이기 어렵게 만들 수 있음.
- 이러한 편견을 줄이기 위해 결함과 장애에 대한 정보는 건설적인 방법으로 전달할 필요가 있음.


- 의사소통을 더 잘할 수 있는 방법에 대한 예시
  - 다툼보다는 협력으로 시작하라
  - 테스팅의 이점을 강조하라
  - 테스트 결과와 기타 발견 사항을 중립적이면서 사실에 기반을 둔 방법으로 전달하라
  - 상대방이 어떤 느낌을 받을지, 해당 정보에 부정적으로 반응하는 이유가 뭔지 이해하려 노력하라


  - 상대방이 전달받은 내용을 이해했는지, 반대로 상대방이 하고자 하는 말을 잘 이해했는지 확인하라

