# 소프트웨어 개발 수명주기와 테스팅

## 2.1 소프트웨어 개발 수명주기 모델
- 소프트웨어 개발 프로젝트의 각 단계에서 이루어지는 활동 유형
- 이런 활동이 서로 어떻게 논리적 또는 순차적으로 연결되는지를 보임

### 2.1.1 소프트웨어 개발과 소프트웨어 테스팅
- 필요한 테스트 활동을 수행할 수 있도록 일반적으로 많이 사용되는 소프트웨어 개발 수명주기 모델을 잘 이해하는 것은 테스터의 중요한 역할 중 하나임.
- 모든 소프트웨어 개발 수명주기 모델에 적용하기 좋은 테스팅의 특성을 들면 다음과 같음
  - 모든 개발 활동은 그에 상응하는 테스트 활동이 있음.
  - 주어진 테스트 레벨에 맞는 테스트 분석과 설게는 상응하는 개발 활동이 이루어지고 있는 동안 시작해야 함.
  - 각 테스트 레벨은 그 레벨에 맞는 궤적인 목적을 가짐.
  - 테스터가 요구사항과 설계의 정의와 개선을 위한 대화에 참여하고, 작업 산출물의 초안이 나오는 즉시 리뷰에 참가한다.

## 2.2 테스트 레벨
- 테스트 레벨이란 함께 분류되고 관리되는 테스트 활동의 집합을 지칭
- 테스트 레벨은 소프트웨어 개발 수명주기의 기타 활동과도 연관되어 있음

- 공부한 교재에서 다루고 있는 테스트 레벨은 다음과 같음.
  - 컴포넌트 테스팅
  - 통합 테스팅
  
  - 시스템 테스팅
  - 인수 테스팅

- 테스트 레벨은 다음과 같은 특성을 기준으로 분류됨
  - 구체적인 **목적**
  - 테스트 케이스를 도출하기 위해 참고하는 테스트 베이시스
  - 테스트 대상
  - 일반적인 결함과 장애
  - 구체적인 접근법과 역할


### 2.2.1 컴포넌트 테스팅

- ### 컴포넌트 테스팅의 목적
  - 컴포넌트 테스팅(단위 혹은 모듈 테스팅이라고 부르기도 함)은 개별적으로 테스트할 수 있는 컴포넌트에 초점을 맞춤
- 컴포넌트 테스팅의 목적에는 다음과 같은 것들이 있음.
  - 리스크 완화
  - 컴포넌트의 기능과 비기능 동작이 설계 및 명세와 일치하는지 여부 판단
  - 컴포넌트 품질 수준에 대한 자신감 획득
  - 컴포넌트에 존재하는 결함 발견
  - 다음 단계로의 **결함 전이 방지**

### 테스트 베이시스
- 컴포넌트 테스팅의 테스트 베이시스로 사용할 수 있는 대표적인 작업 산출물은 다음과 같음
  - 상세 설계
  - 코드
  - 데이터 모델
  - 컴포넌트 명세

### 테스트 대상
- 컴포넌트 태스킹의 대표적인 테스트 대상은 다음과 같음.
  - 컴포넌트, 단위, 모듈
  - 코드 및 데이터 구조
  - 클래스
  - 데이터베이스 모듈

### 대표적인 결함과 장애
- 컴포넌트 테스팅의 대표적인 결함과 장애는 다음과 같다.
  - 잘못된 기능
  - 데이터 흐름 문제
  - 잘못된 코드 및 논리


### 2.2.2 통합 테스팅
- ### 통합 테스팅의 목적
  - 통합 테스팅은 컴포넌트나 시스템 간의 상호작용에 초점을 맞춰서 진행
- 통합 테스팅의 목적
  - 리스크 완화
  - 인터페이스의 기능과 비기능 동작이 설계 및 명세와 일치하는지 여부 판단
  - 인터페이스 품질 수준에 대한 자신감 획득
  - 결함 발견
  - 다음 단계로의 **결함 전이 방지**

- ### 테스트 베이시스
- 통합 테스팅의 테스트 베이시스로 사용할 수 있는 대표적인 작업 산출물
  - 소프트웨어 및 ㅣ스템 설계
  - 시퀀스 다이어그램
  - 인터페이스 및 통신 프로토콜 명세
  - 유스케이스
  - 컴포넌트나 시스템 레벨의 아키텍쳐
  - 워크플로우
  - 외부 인터페이스 정의서

- ### 테스트 대상
  - 통합 테스팅의 대표적인 테스트 대상
    - 서브시스템  
    - 데이터베이스
    - 인프라
    - 인터페이스
    - API
    - 마이크로 서비스

- ### 일반적인 결함과 장애
  - 컴포넌트 통합 테스팅에서 발견되는 대표적인 결함과 장애
    - 잘못된 데이터, 누락된 데이터, 잘못된 데이터 인코딩
    - 잘못된 인터페이스 콜 순서나 타이밍
    - 인터페이스 불일치
    - 컴포넌트 간의 통신 장애
    - 통신 실패처리 누락 및 오류
    - 주고 받는 데이터 의미, 단위, 경계에 대한 잘못된 가정

### 2.2.3 시스템 테스팅
- ### 시스템 테스팅의 목적
  - 시스템 테스팅은 전체 시스템 또는 제품의 동작이나 능력에 관심을 가지며, 시스템이 수행할 엔드-투-엔드 작업과 그런 작업을 수행할 때 나타나는 비기능 동작을 고려하는 경우가 많음.


  - 시스템 테스팅의 대표적 목적
    - 리스크 완화
    - 시스템의 기능/비기능 동작이 설계 및 명시된 대로 이루어지는지 검증

    - 완성된 시스템이 기대대로 동작하는지 확인
    - 전체 시스템 품질에 대한 자시남 획득
    - 결함 발견
    - 결함이 상위 테스트 레벨이나 생산 단계로의 전이 방지

- ### 테스트 대상
  - 시스템 테스팅의 대표적인 테스트 대상
    - 애플리케이션
    - 하드웨어/소프트웨어 시스템
    - 운영 시스템
    - 테스트 대상 시스템
    - 시스템 설정과 설정 데이터

### 2.2.4 인수 테스팅

- ### 인수 테스팅의 목적
  - 전체 시스템 또는 제품의 동작이나 능력에 초점을 두고 진행하는 경우가 많음.
  - 인수 테스팅의 목적
    - 전체 시스템의 품질에 대한 자신감 획득
    - 완성된 시스템이 기대한 대로 동작하는지 확인
    - 시스템의 기능/비기능 동작이 명세대로 동작하는지 검증

- ### 사용자 인수 테스팅
  - 일반적으로 실제 또는 시뮬레이션된 운영 환경에서 예정된 사용자가 사용하기에 얼마나 적합한지 확인하는데 관심을 둠

- ### 운영 인수 테스팅
  - 운영자 또는 시스템 관리 직원에 의해 수행되는 시스템 인수 테스팅은 (시뮬레이션 된) 생산환경에서 이루어지는 경우가 많다.
  

## 2.3 테스트 유형
- 테스트 유형이란 특정 테스트 목적을 위해 소프트웨어 시스템이나 시스템의 일부 특정 속성을 테스트하는 활동의 집합을 의미
- 대표적 의미
  - 완전성, 정확성, 적합성 등과 같은 품질 특성 평가
  - 신뢰성, 성능 효율성, 보안성, 호환성, 사용성 등과 같은 비기능 품질 특성 평가
  - 컴포넌트나 시스템의 아키텍처 및 구조가 정확하고 완전하며 명시된 것과 일치하는지 평가

### 2.3.1 기능 테스팅
- 기능 테스팅은 수행해야 하는 기능을 평가하기 위한 테스트를 의미
- 기능이란 시스템이 해야 하는 그 "무엇"을 의미함
- 모든 테스트 레벨에서 수행해야 하지만, 각 레벨에서의 관심 사항은 다를 수 있음.

### 2.3.2 비기능 테스팅
- 비기능 테스팅은 사용성, 성능 효율성 또는 보안성과 같은 시스템 특성을 평가함.
- 기능 테스팅이란 시스템이 "얼마나 잘" 동작하는지에 대한 테스팅을 의미
- 비기능 테스팅은 모든 테스트 레벨에서 수행할 수 있고, 수행해야 함
- 가능한 초반에 수행하는 것이 좋음

### 2.3.3 화이트박스 테스팅
- 화이트박스 테스팅은 시스템의 내부 구조나 구현을 기반으로 테스트를 도출함.
- 내부 구조로는 코드, 아키텍쳐, 워크플로우, 시스템 내 데이터 플로우 등이 있음.
- 화이트박스 테스트 설계와 구현에는 특수한 역량이나 지식이 필요할 수 있음.

### 2.3.4 변경 관련 테스팅
- 결함을 수정하고자 했거나 기능을 추가하거나 개선하기 위해서나 시스템이 변경되면, 해당 변경이 결함을 제대로 수정했는지, 기능을 올바르게 구현했는지 또 예상하지 못한 부작용이 발생하지 않았는지 확인하기 위한 테스팅을 수행할 필요가 있음.
  - 왁인 테스팅 :
    - 결함이 수정된 후 이 결함으로 인해 불합격했던 모든 테스트케이스를 새로운 소프트웨어 버전에서 재실행
  - 리그레션 테스팅(Regression Testing) : 
    - 코드의 특정 부분에 대한 변경이 무언가를 수정하기 위해서이거나 또는 다른 목적이든 관게 없이 이런 변경은 의도치 않게 코드의 다른 부분에 영향을 줄 수 있음.
    - 리그레션 테스팅은 여러번 반복되며 수행되므로 자동화에 적합함.

### 2.3.5 테스트 유형과 테스트 레벨
- 위에 언급한 모든 테스트 유형은 **어느 테스트 레벨에서나 수행할 수 있음**
- 인터넷 뱅킹 애플리케이션의 기능 테스트 예시
  - 컴포넌트 테스팅에 적용, 컴포넌트가 복잡한 이자 계산을 어떻ㄱ ㅔ해야 하는지를 기반으로 테스트 설계
  - 컴포넌트 통합 테스팅에 적용, 사용자 인터페이스에서 포착하는 게정 정보가 어떻게 비즈니스 로직으로 전달되는지를 기반으로 테스트 설계
  - 시스템 테스팅에 적용, 계좌 소유주가 어떻게 자신의 예금 통장에 신용 한도를 부여할 수 있는지를 기반으로 테스트 설계
  - 시스템 통합 ㅌ스팅에 적용, 시스템이 외부 마이크로 서비스를 사용해서 계좌 소유주의 신용 점수를 확인하는 방법을 기반으로 테스트 설계


  - 인수 테스팅에 적용, 은행이 신용 한도를 승인하거나 거절하는 방법을 기반으로 테스트 설계

- 비기능 테스트의 예시
  - 컴포넌트 테스팅에 적용, 복잡한 전체 이자 게산을 수행하기 위해 필요한 CPU 사이클 횟수를 평가하기 위해 성능 테스트 설계
  - 컴포넌트 통합 테스팅에 적용, 사용자 인터페이스에서 비즈니스 로직으로 전달되는 데이터로 인한 버퍼 오버플로우 취약성을 위한 보안 테스트 설계
  - 시스템 테스팅에 적용, 보이는 화면이 모든 지원 대상 브라우저와 모바일 기기에서 제대로 동작하는지 확인하기 위한 이식성 테스트 설계
  - 시스템 동합 테스팅에 적용, 신용 점수 마이크로서비스가 응답하지 않을 때 시스템의 강건성을 평가하기 위한 신뢰성 테스트 설계


  - 인수 테스팅에 적용, 은행 신용 처리 인터페이스에 장애인의 접근성을 평가하는 사용성 테스트 설계

- 화이트박스 테스트의 예
  - 컴포넌트 테스팅에 적용, 금융 계산을 수행하는 모든 컴포넌트에 대한 완벽한 구문 및 결정 커버리지를 달성하기 위한 테스트 설계
  - 컴포넌트 통합테스팅에 적용, 브라우저 인터페이스의 각 화면이 다음 화면과 비즈니스 로직을 기반으로 데이터를 어떻게 전달하는지 확인하기 위한 테스트 설계
  - 시스템 테스팅에 적용, 브라우저 인터페이스의 각 화면이 다음 화면과 비즈니스 로직을 기반으로 데이터를 어떻게 전달하는지 확인하기 위한 테스트 설계
  - 시스템 테스팅에 적용, 신용 한도 신청 도중 순차적으로 거치게 되는 웹페이지를 커버하기 위한 테스트 설계
  - 시스템 통합 테스팅에 적용, 신용 점수 마이크로 서비스로 보내는 모든 조회 유형을 실행하기 위한 테스트 설계


  - 인수 테스팅에 적용, 은행 간 이체에서 지원하는 모든 금융 데이터 파일 구조와 값 범위를 커버하기 위한 테스트 설계

- 변경 관련 테스트의 예
  - 컴포넌트 테스팅에 적용, 각 컴포넌트를 위한 자동 리그레션 테스트가 구축되고 지속적인 통합 프레임워크에 포함
  - 컴포넌트 통합 테스팅에 적용, 인터페이스 관련 결함 수정이 코드 저장소에 치크인 됐을 때 해당 수정을 확인하기 위한 테스트 설계
  - 시스템 테스팅에 적용, 특정 워크플로우에 속하는 화면 중 하나만 변경되더라도 해당 워크플로우에 대한 모든 테스트 실행
  - 시스템 통합 테스팅에 적용, 신용 점수 마이크로 서비스에 대한 지속적인 개발의 일환으로 해당 마이크로서비스와 상호작용하는 애플리케이션에 대한 테스트를 매일 재실행


  - 인수 테스팅에 적용, 인수 테스팅에서 발견된 결함이 수정되면 기존에 불합격했던 모든 테스트를 재실행

## 2.4 유지보수 테스팅
- 유지보수 테스팅은 시스템에 대한 변경분만 아니라 변경으로 인해 영향을 받읐을 수도 있는 부분에 대한 테스팅에 초점을 두고 진행됨.
- 유지보수는 계획된 릴리스나 계획되지 않은 릴리스와 연관되어 발생할 수 있다.